# 2010 年伯克希尔股东大会

**来源**: 伯克希尔股东大会实录 1994~2025  
**整理**: 白湖水  
**转换日期**: 2026-04-18

---

## 2010 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上） ............................................................................ 434

2010 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上） ............................................................................ 434

## 2010 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中） ............................................................................ 454

2010 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中） ............................................................................ 454

## 2010 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下） ............................................................................ 475

2010 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下） ............................................................................ 475

## 2010 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上） ............................................................................ 492

2010 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上） ............................................................................ 492 

3 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2010 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中） ............................................................................ 514

2010 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中） ............................................................................ 514

## 2010 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下） ............................................................................ 531

2010 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下） ............................................................................ 531

## 2010 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

2010 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上） 
1、开幕词 
巴菲特：早上好。我是沃伦，他是查理。他能听见，我能看见。我们为此一起工作。（众笑）我想
在电影里做一个修正。我的快球是用慢镜头拍摄的。他们尝试了常规的方式，你甚至看不出来，所
以——（笑声）我们今天的做法将是宣布几件事，我们的收益，并给你们介绍董事们。一旦结束，
我们就会进入提问环节。中午之前我们都是这样的。我们休息一小时，一点再回来。你们中那些在
场外的人可能会发现，你们可以在那个时候进入这里的主会场。我们会带着问题一直到3:30，然后
我们会举行年度会议，届时，我们将进行董事选举。  
 
2、董事会介绍 
巴菲特：但由于届时在座的可能不是所有人，我想向大家介绍一下各位董事，请他们起立。如果你
能站着鼓掌直到所有人都鼓掌完毕，或者你甚至可以在那之后再鼓掌——（笑声）——这将会——
这将会是一个非常有序的会议。让我们从霍华德·巴菲特开始。按字母顺序我是下一个。我们的新董
事史蒂夫·伯克。他们没有听到关于保持站立的部分，但这没关系。他们一般都很听话，但——（笑
声）苏珊·德克尔。比尔·盖茨。大卫·戈特斯曼，桑迪·戈特斯曼，夏洛特·盖曼。唐·基奥今天不能和我
们在一起。他经历了一次严重的手术，但他恢复得很好，他在观众中有很多朋友，明年他将和我们
在一起。查理我们已经介绍过了。汤姆·墨菲。罗恩·奥尔森，我们电影里的经理。还有沃尔特·斯科
特。现在你可以为这群人疯狂鼓掌了。（掌声）  
 
3、一些“磕磕绊绊”的经济复苏 
巴菲特：现在，在我们开始回答问题之前，我们已经有了第一季度的初步收益数据。我想请放映员
放一张幻灯片A。这些数字没有什么特别令人惊讶的，但我们想把它们给你们。幻灯片放了吗？好

435 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
的。如果你以后对这些有任何问题。我们在业务中看到的是，几个月前的那种断断续续的复苏，似
乎在3 月和4 月加快了步伐。我们的企业服务于广泛的行业，比如铁路、Marmon 或Iscar，我们
都看到了相当不错的增长。这与几年前的情况相差甚远，但几个月前的复苏非常不稳定，过去几个
月的趋势似乎相当强劲。我们始终鼓励您关注运营收益。我们有额外的投资和衍生品业务的数据。
我们真的不认为它们在季度基础上意味着什么。显然，这些年来它们是有意义的。我的意思是，这
些年来我们通过资本收益积累了大量的净资产。但在其他时候，它们都毫无意义。你会注意到我们
报告的另一件事。我们甚至不计算——通常我们必须计算——但我们甚至不计算每股收益。我们在
任何一个季度或任何一年都不会关注这个数字。我们专注于价值的积累。我们真的认为，过度关注
季度收益，不仅对投资者来说可能是一个坏主意，而且我们认为这对经理人来说也是一个可怕的想
法。如果我告诉我们的经理，我们本季度将赚3.175 美元，你知道，他们可能会做一些捏造，以确
保我们实际上达到了这个数字。几个月前发表了一项非常有趣的研究，它对数千份收益报告进行了
研究。他们没有按照报告中的惯例，将盈利数字精确到百分位，而是向上又取了一位数字。比如，
如果你再多出一位数，如果是4 或更少，你就向下取整，如果是5 或更多，你就向上取整。他们发
现，统计上不可能出现的数字——很小的数字——4 出现了，因为如果它们达到了十分之四美分，
会计部门的某个人设法找到了另一个十分之一美分，所以它们可以向上四舍五入。这不是意外。而
且，在我们看来，我们认为向一些你在公布财报前几个月，私下告诉华尔街分析师公司的盈利预测
是很糟糕的做法。在伯克希尔，我们可能把这一点发挥到了极致。但我们总是把企业作为一个整体
来考虑。我们考虑的是随着时间的推移创造价值。我们不担心每股收益，也不担心投资收益或亏损。
查理可能想要对这件事发表一点看法。查理？ 
芒格：嗯，我同意你的看法。（众笑） 
巴菲特：是的。他是个完美的副主席。（笑声）不会有比他更好的了。这很不错。如果我们提供盈
利预测，那我们可能就该退休了。（众笑） 

436 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
 4、记者小组介绍 
巴菲特：我们将在三位记者之间轮流提问。《财富》杂志的卡罗尔·卢米斯在最右边。（掌声）我们
没有完全按照字母顺序来做。我们有请纽约时报的安德鲁·罗斯·索金。（掌声）和CNBC 的贝基·奎
克。（掌声）显然，安德鲁是为了在提问顺序中占得先机，但我可能会坚持按字母顺序提问。我们
将轮流安排我们的记者提问，然后我们将绕着这里的礼堂走一圈，在那里，人们被抽中来提问。我
想我们还会去其中一个场外的房间。  
 
5、被删除的问题 
巴菲特：那么让我们开始吧。颂歌？ 
卡罗尔·卢米斯：嗯，因为我赢得了按字母顺序排列的彩票，我也可以做两个非常简短的声明。一是
我们收到了大量的问题。我们真的不知道有多少，因为有些人把他们的问题发给了我们三个人。但
我想我们有1500 到2000 个问题。很明显，我们不可能问完所有这些问题，对于那些我们没能问
的问题，我们感到很抱歉。这些都是非常好的问题，我们感谢人们为这些问题所做的工作。我想提
到的另一件事是，沃伦和查理完全没有得到任何关于问题内容的提示，所以他们必须在问题出现时
就立即回答。  
 
6、巴菲特极力为高盛辩护 
卡罗尔·卢米斯：然而，沃伦和查理可能足够聪明，他们猜到了第一个问题将是关于议题A，即高盛。
我收到了几封关于SEC 起诉高盛的电子邮件，所有这些邮件都针对这个问题提出了不同的问题。我
综合了这些问题中的几个想法，并感谢Greg Firman、Morgan Stanley 的Kai Pan、Brian Chan
和VicTimono，以下是问题:沃伦，在伯克希尔每年的电影中，你今天又放了一次，你使用了所罗门

437 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
危机中的片段，你告诉国会你已经警告所罗门的员工，如果他们失去了公司的一丝声誉，你会做出
无情的反应。显然，高盛已经因为SEC 的行动而名誉扫地。你能否告诉我们你对这起诉讼的反应，
以及你对伯克希尔在高盛的大笔投资的看法？根据你自己在所罗门的经历，你会给高盛的董事会和
管理层什么建议？ 
巴菲特：好的。任何时候你问我这些问题，我可能会从最初给你讲讲来龙去脉。好吧，让我们从交
易开始，因为这是重要的事情。几周前的一个周五，一笔被称为Abacus 的交易成为了SEC 投诉的
对象。我想大概有22 页。我认为可能存在某种误报，显然不是故意的，但至少是误报了该交易的性
质——至少在我读到的有关该交易的大多数账户中是这样的。所以，我想——这需要一点时间，但
我认为这是一个重要的主题。我想先谈谈这笔交易。然后我们将进一步深入谈谈那些给卡罗尔发邮
件的人提出的问题。在Abacus 的交易中，有四个输家，但我们只关注其中两个。高盛本身就是一
个失败者。我敢肯定，他们并不想成为失败者。他们无法出售这一部分——交易的一部分——他们
保留了它，我认为他们因为保留了它而损失了9000 万或1 亿美元。但就实际资金流出而言，最大
的输家是欧洲一家名为荷兰银行（ABN Amro）的超大型银行，该银行随后成为苏格兰皇家银行
（RBS）的一部分。那么，荷兰银行（ABN Amro）做了什么——他们为什么会亏损？他们亏损了，
因为他们实际上担保了另一家公司ACA 的信用。荷兰银行的业务是判断信贷，决定自己接受哪些信
贷，担保哪些信贷。实际上，他们在保险界做了一些被称为前置交易的事情，这实际上意味着为另
一方的信用提供担保。我们在伯克希尔做了很多次。我们为此得到了保费。人们不想要XYZ 保险公
司的信用，但他们说，如果我们提供担保，他们会接受XYZ 的保单。这些年来，伯克希尔在担保方
面赚了很多钱。查理还记得上世纪70 年代初，我们遇到了一些非常不诚实的人，我们损失了很多钱，
当时我们损失了相当多的钱，因为我们担保了一些信用不太好的人。好像是劳合社的一些财团。但
他们总想办法不付我们的钱。因此，（回到Abacus 的讨论上）荷兰银行同意为一家名为ACA 的公
司的约9 亿美元信贷提供担保。他们为此得到了报酬，这是在SEC 的投诉中提到的。这不是经常提

438 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
到的，但他们得到了17 个基点，即1%的17/100。因此，他们承担了9 亿美元的信用担保风险。
他们拿到了大约100 万美元的报酬。他们担保的公司破产了，所以他们不得不支付9 亿美元。我很
难对一家银行做了一笔愚蠢的信贷交易表示同情。但让我们看看ACA，因为它们是交易的核心。
ACA，通过阅读大多数媒体的报道，你不会真的知道这一点，ACA 是一家债券保险商。现在，他们
开始作为一个市政债券保险公司。他们为各种信贷提供担保，就像Ambac（美国市政债券保险集团，
于1971 年成立，2010 年倒闭），MBIA，FGIC，FSA（英国金融服务管理局）。所有这些公司—
—我们在几年前的报告中写到了这一点——所有这些公司都开始为市政债券提供保险。有些是30
年前开始的。市政债券的保险业务非常大。然后，市政债券业务的利润率开始受到挤压。那么他们
做了什么？他们不是坚持他们熟悉的业务，接受较低的利润，而是走出去，进入结构性信贷保险和
各种不同的其他交易的业务。我在年度报告中描述了他们几年来的活动，就像梅·韦斯特（Mae West，
美国著名舞台剧明星与影星，以美丽性感和题材争议著称）说的那样：“我是白雪公主，但我已误
入歧途。”（笑声）这些债券保险公司——几乎所有的公司都这么做了——这些债券保险公司涉足
了他们不太了解的保险业务，但他们可以从中赚到更多的钱。ACA 是这样，MBIA 是这样，Ambec
是这样，FGIC 是这样，FSA 也是这样。他们都陷入了麻烦，每一个公司都是如此。现在，债券保险
公司为结构性信贷或市政债券以外的其他债券提供保险有什么错吗？不，但前提是你最好知道你在
做什么。现在，非常有趣的是，伯克希尔哈撒韦公司，当其他公司陷入困境时，进入了市政债券保
险业务。我们投保的东西几乎与ACA 或其他公司投保的一样，区别在于我们认为我们更了解我们在
做什么。我们得到的保费比他们高，我们远离那些我们不懂的东西。我们从未为CDO 投保；我们
也从未为任何类型的RMBS（住房抵押贷款担保证券）或任何类似的交易担保。但我想给大家举一
个我们担保的例子，因为我认为这会帮助大家更好地理解这个Abacus 交易。所以如果——如果放
映员拿出第一张幻灯片，我会向你们描述一个交易。几年前有人来找过我们。过一会儿我再告诉你
名字。但几年前一家大型投资银行来找过我们。现在，我们定期为债券担保。我们担保了奥马哈公

439 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
共权力地区的债券，你们很多人都很熟悉。我们担保了内布拉斯加州的债券——距离这里六七英里
的卫理公会医院。我们已经告诉人们，如果内布拉斯加州卫理公会医院不支付其债券，伯克希尔哈
撒韦公司将支付。在他们的案例中，我们已经担保了大约1 亿美元。所以我们从事的是债券保险业
务。现在，几年前，有人找到我们，一家大型投资银行，他们说，“看看这个投资组合。”正如你
所看到的，它有一大堆州的名字。和非常不同的规模。佛罗里达有10 亿；加州只有2 亿美元。他
们对我们说，“你们会为这些州提供保险吗，确保这些州的债券，将在未来10 年支付？如果任何州
不支付，你们必须作为保险人支付。”我看了看清单，Ajit Jain 看了看清单，我们必须决定，a）我
们是否知道足够的信息来给他们投保，B）我们将收取多少保费，因为这是我们从事这项业务的目的。
我们不需要给他们都担保。我们可以说，“算了吧。我们不知道如何做出决定。”但我们做出了决
定，我们为这些债券提供了10 年1.6 亿美元的保险。因此，我们收取了1.6 亿多一点的保费，而另
一边的某个人，他们称之为交易对手，另一边的某个人，在10 年内，得到了一个保证，如果这些州
不支付，我们将支付，就像这些州支付一样。这就触及到了美国证券交易委员会针对高盛的案件（或
投诉）的关键。有人带着这份名单来找我们；这个名单不是我们凭空想出来的。另一伙人也来找过
我们。现在，大概有四种可能。现在我告诉你两年前来找我们的那个人是谁：是雷曼兄弟。所以雷
曼兄弟大概有四种可能。雷曼兄弟（LehmanBrothers）可能拥有这些债券，并希望获得信贷保护。
他们可能只是对债券市场持负面态度，实际上这是在做空这些债券，他们使用这种方法作为做空的
一种方式。他们可能有一个拥有这些债券的客户，想要购买针对这些信用的购买保护。或者他们可
能有一个客户对这些债券持负面看法，只是想做空。我们不关心哪种情况存在。我们的工作是评估
债券的风险，并确定适当的保费。如果他们告诉我本·伯南克（Ben Bernanke）是交易的另一方，
这对我来说不会有任何区别。如果我必须关心交易的另一方是谁，我就不应该为债券担保。他们本
可以告诉我查理是交易的另一方。（笑）因此，实际上，我们对这些债券所做的与ACA 对呈现给他
们的债券所做的完全一样。现在，ACA 说，他们收到了120 家保险公司的名单，他们说，“我们愿

440 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
意为其中的50 家公司担保。”然后他们回去谈判，又接手了30 多个。我们可能会说，“我们不喜
欢德克萨斯州的150 个亿的债券，我们宁愿你给我们更多的佛罗里达州的债券，”或类似的东西。
但我们没有这样做。我们只是收到了提交过来的清单。所以我们担保的完全是另一个人的清单。在
Abacus 交易的例子中，这是一种关于哪些债券包括在内的谈判。现在，最终包括Abacus 的债券都
发生了迅速下跌。这并不是很明显，他们在2007 年初就会这么做，你可以通过研究ABX 指数看到
这一点。但房地产泡沫——实际上是狂热——在2007 年开始破灭。现在，在我们投保的这些州可
能会有麻烦。你可以说他们有很大的养老金义务，也许在另一边做空他们的人比我们更了解这一点，
但你知道，这是我们的问题。我的意思是，如果我们想为债券担保，在ACA 的情况下，在MBIA 的
情况下，他们有团队来做。而我们只是和伯克希尔的几个人一起做。但我什么也没看到——我的意
思是，如果我们在这些债券上损失了很多钱，我不会去找交易另一方的人说，“哎呀，你占了我的
便宜。”我不在乎约翰·保尔森是否在对我做空这些债券。他一点也不担心我会说他对这些州的财政
状况有很高的了解，或者诸如此类的事情。所以这基本上就是Abacus 的交易。我认为，争论的核
心部分是，保尔森比债券保险商更了解债券。我的猜测是，债券保险公司雇佣的人比约翰·保尔森
（John Paulson）在他的业务中雇佣的人更多，而他们只是做出了——事后看来，他们做出了一个
愚蠢的保险决定。在我看来，无论交易的另一方是约翰·保尔森（John Paulson），还是高盛（Goldman 
Sachs），抑或是伯克希尔哈撒韦（Berkshire Hathaway），都没有什么区别。假设我们在2007
年初决定做空房地产市场。如果我们这样干了，那我觉得现在没人应该责怪我们。但我们不是这样
干的，或者说我们做多了。我想在我们讨论卡罗尔的其他问题之前，我会请查理对此发表评论，因
为查理拥有法律学位，在其他方面也优于我，所以我们会了解他的观点。 
 
芒格：嗯，我的态度很简单。这是SEC 委员们在通常情况下一致做出的3 比2 的决定。如果我在证
券交易委员会，我就会投票支持少数的两个，而不是授权诉讼的三个。 

441 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：卡罗尔，你能谈谈我们可能还没有回答的三个部分吗？然后我会谈谈这些问题。但我真的
觉得了解交易很重要。我没有看到——我看到ACA 被称为投资者。ACA 确实有一家管理公司，但
它是100%由ACA 所有。ACA 就是一家债券保险公司。他们有这个——非常简单，事实证明——
他们让组织的一个部分做这个做那个。但ACA 亏损了，因为他们是债券保险商。卡罗尔？ 
 
卡罗尔·卢米斯：好的，我假设你已经谈到了你对诉讼的反应。所以接下来的部分是你的反思，鉴于
此，关于伯克希尔在高盛的大笔投资。然后第三个是你会有什么建议，鉴于你在所罗门的经历和你
所建立的声誉。这是这个问题的最后两部分。 
 
巴菲特：非常具有讽刺意味的是，这可能在某种程度上帮助了我们对高盛的投资，因为我们有50
亿美元的优先股，每年支付5 亿美元。高盛有权利，法律上的权利，以面值110%的价格赎回，所
以他们随时可以，给伯克希尔55 亿美元，然后他们就可以摆脱掉这只每年花费5 亿美元的优先股。
如果我们得到55 亿美元，我们会立即将其投入短期证券，在今天的条件下，可能每年产生2000 万
美元的利息。所以每过一天，高盛不赎回我们的优先股的钱都在银行里。有人指出，我们的优先股
相当于是每秒支付给15 美元。所以当我们坐在这里，滴答——（笑声）——滴答，滴答，每次滴
答15 美元。（掌声）我不想让那些滴答声消失。（笑）我就是喜欢它们。它们在晚上我睡觉的时候
——（笑声）——在周末都一直在。坦率地说，高盛很想摆脱这种优先股。我的意思是，他们只同
意卖给我们，因为它是在危机最严重的时候所发行的。在美国，我不确定政府的哪一部分，可能是
美联储，但他们一直在告诉接受了TARP 资金的公司，他们是否可以增加股息，是否可以赎回优先
股，等等。到目前为止，联邦政府可能一直在帮我们的大忙，告诉我们——甚至在这件事发生之前
——他们可能一直在告诉高盛，“除非我们告诉你可以，否则你不能赎回优先股。你也不能增加你
的股息。”他们对所有TARP 公司的态度都很强硬。这并没有被宣传得太多，但相信我，事实就是

442 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
如此。所以我坐在这里希望——美联储，或者不管是谁——在高盛赎回我们的优先股方面，会继续
非常强硬。但这不会永远持续下去。我认为——我认为最近的事态发展可能将我们的优先股赎回推
迟了一段时间，所以滴答、滴答、滴答——（笑声）——将继续下去，我们将每年得到5 亿美元，
而不是每年2000 万美元。我们喜欢这一笔投资，我也希望如此——然后我谈谈关于失去声誉的问
题。毫无疑问，单是这一指控就让公司名誉扫地，显然，过去几周的媒体报道，也对公司声誉造成
了伤害。这件事伤害了一家公司，也会伤害士气，还有很多事情。它不是致命的或类似的东西，但
它造成的伤害很痛。顺便说一句，在30 到40 年前，高盛曾与宾州中央银行有过一次合作。那时候
也很痛苦。他们当时和一个叫Boesky 的人有联系，这在当时很伤人。这给当时执掌高盛的约翰·温
伯格带来了巨大痛苦。但我不认为这件事属于我的“名誉扫地”的范畴。如果某件事被证实了，那
你就得看看它。我的建议是，在某些紧急情况下——当发现或指控一些违规行为时，你知道，基本
上，你在我们的电影里看到罗恩·奥尔森，他是团队的经理。当我们一起在所罗门工作时，情况有些
类似，我们的座右铭是：“做对的事，快速的办事，把事情做成功，然后把事情做完。”但是，“做
对的事”是第一位的。我的意思是，你必须有正确的事实，因为如果你带着错误的事实出去，你就
会失败，而且你不能在事后重做。但这确实意味着有时会有一些延迟。你必须从自己的组织内部收
集信息，而且你处于守势。我不会——我一点也不反对高盛被SEC 指控的事实。如果它导致了更严
重的事情，你知道，然后我们会看看当时的情况。但就我所看到的ABACUS 交易而言，我看不出这
与我抱怨几年前给我的市政保险名单的事有什么不同。查理？ 
 
芒格：我完全同意这一点。但我也认为，每个企业都应该拒绝很多完全合法和适当接受一些业务。
换句话说，商业标准不应该是合法和方便的。标准应该有所不同。我认为美国的任何一家投资银行
都不可能不接待太多肮脏的客户，不经营太多肮脏的证券。 

443 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我同意这一点。但是，查理——（掌声）——你认为我们应该做我们的市政债券交易吗？
芒格：我认为这就是一个比你更接近事实的情况。 
巴菲特：（笑）好的。我们现在大概为市政债券担保了400 亿美元或类似的金额。去年我们做得很
少，不是因为查理刚刚表达的观点，而是因为价格不正确，保费是错误的。而当保费出错时，其他
人的反应是承担更多风险。而当保费出错时，我们的反应就是去打高尔夫之类的，然后告诉别人当
保费再次正确时给我们打电话。我确实想——查理和我将就华尔街发生的许多活动发表我们的看法，
我们确实认为许多行为是错误的。不过，我确实想指出，我们与高盛的合作可以追溯到44 年前。在
这些年里，我们通过他们收购的企业比通过任何其他华尔街投资银行收购的都要多。我们可能做了
更多的融资。他们帮助建立了伯克希尔哈撒韦公司。我们也和他们进行交易。我们不聘请他们作为
投资顾问。他们有一个很大的投资咨询业务，你知道，我们对此的反应是：“不，谢谢。”你知道，
我们的投资是自己做决定。但当我们与他们交易时，他们很可能会卖空我们买入的股票。你知道，
他们可以用自己的账户购买我们正在出售的股票。他们不需要向我们透露他们的立场，我们也不需
要向他们解释我们的理由或我们在我们的立场上正在做什么。我们在那里是以非受托的身份行事，
而在我看来，当他们与我们进行交易时，他们也是以非受托的身份行事。现在，如果他们代表我们
进行收购或融资，那就另当别论了。但我要说的是，我们与高盛进行了许多非常令人满意的交易。
我不想再拖下去了。我不会再做这样的问题了。但我想——在座的一些人会记得这一点——我想带
大家回顾一下查理和我发行的第一批债券。我想这是我们1967 年的处女秀。是啊。如果我们可以
把幻灯片2 放在那里，我会把你们的注意力引向——这是1967 年的一次要约收购。当时我们刚刚
收购了一家百货公司，成立了一家名为“多元化零售”的公司。现在多元零售只有一个零售业务，
但我们当时有点想象力，所以叫多元零售。（众笑）我们筹集了550 万美元。还有奥马哈的Charlie 
Heider，你们很多人都认识他，他在融资方面帮助了我。你会注意到我们的要约收购报告的最上面
两行写着“纽约证券”和“第一内布拉斯加州证券”。他们是主承销商。按照惯例，下面列出了一

444 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
组承销商，他们通常按参与程度列出。换句话说，他们参与的越多，排名就越靠前，主承销商排在
第一位。我见过的每一份要约收购报告都是如此，除了这一份。这一次的情况是，我们在筹集550
万美元的资金时遇到了麻烦。我打电话给高盛的格斯·利维，我还打电话给基德尔·皮博迪的阿尔·戈
登。这是当时华尔街最有声望的两家公司。我说，“你们能帮我吗？我们正在努力筹集550 万美元，
但没有人愿意给查理和我550 万美元。我们找来的承销商在完成这件事上遇到了困难。”格斯·利维
和阿尔·戈登都对我说，“沃伦，我们会负责其中一大块。”如果你们放上第三张幻灯片，你们会看
到承销商的名单，高盛和基德皮博迪是第二大承销商。但他们对与我们的小公司联系在一起感到非
常羞愧，所以要求我们把他们的名字删掉。（众笑）他们想用假名给我们钱。（众笑）但他们做到
了——他们为我们做到了。他们确实为我们募集了资金。相信我，那时很多人都不会为我们而来。
我对那些长期以来一直很好地照顾伯克希尔的人有很深刻的记忆。阿尔·戈登去年去世，享年107 岁。
他一直工作到104 岁。他是个了不起的人。格斯·利维是个了不起的人。我感谢他们的参与，尽管他
们确实想以假名参加。（众笑）  
 
7、芒格:“我会让保罗·沃尔克看起来像个娘娘腔” 
股东：早上好，巴菲特先生和芒格先生。我叫盖伊·波普，来自俄勒冈州波特兰市。我很好奇你对国
会目前正在进行的金融改革的想法。具体来说，你认为哪些好的想法应该被纳入法案，哪些坏的想
法应该被排除在外？ 
巴菲特：查理，总共是1550 页，所以你负责前1500 页，我负责后50 页。（众笑） 
芒格：嗯，我认为现在在美国的任何人，包括国会的人，都不知道会发生什么。而我的猜测是，他
们中的大多数人也没有读过该法案。因此，我认为我们都在怀疑——（掌声）——将会发生什么。
对我来说，有一件事是非常清楚的，那就是我们的政府体系，它监管着大型投资银行，是如此的宽
容。投资银行文化有一种性质，它们共同促成了这一切，在压力下，除了高盛，所有的大型投资银

445 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
行都会陷入困境。一个可能会出现问题的系统，对国家来说非常重要，那么就应该进行改革，减少
对银行和投资银行行为的放纵。人们现在就在思考这个问题。银行和投资银行只是讨厌失去投资灵
活性的想法。例如，在摩根大通（JPMorgan Chase）维持世界上最大的衍生品账簿。他们讨厌放
弃那些东西。这并不意味着允许他们继续做他们已经做过的事情对国家有好处。 
巴菲特：根据你对该法案的了解，我知道你还没有读完1550 页，但你今天会不会投赞成票？ 
芒格：我对此了解得还不够。如果我是美国仁慈的暴君，我知道我会怎么做。我会让保罗·沃尔克看
起来像个娘娘腔。（笑声和掌声） 
巴菲特：你想知道更多细节吗？这真是一幅绝妙的图画。（笑）想说得更具体点吗，查理？ 
芒格：嗯，我会减少被允许的活动。如果你实际上是利用政府的信用来帮助你的企业运行，那你不
应该有一堆数万亿的财务报表，即使你是企业的合作伙伴，你也无法真正了解这些财务报表。这太
疯狂了。系统的复杂性会适得其反。当然，人们已经证明他们无法真正控制它。因此，我认为我们
需要的是新版本的《格拉斯-斯蒂格尔法案》（Glass-Steagall），大幅限制商业银行和投资银行被
允许做的事情。他们应该有一个更简单和更安全的商业模式。当我们拥有一个储蓄和贷款协会时，
它可以使用的所有工具都非常有限。当然，它的存款有政府信用。总的来说，只要这些措施是有限
的，储蓄和贷款就不会遇到麻烦。但如果你在回购系统和其他制度下，给人类以随心所欲的灵活性，
让他们做任何他们想做的该死的事情，他们就会发疯。当然，他们的目的达到了。 
 
 8、我们不应该为之前的交易做担保 
巴菲特：好的。在这愉快的时刻，我们将问题给到贝基。（众笑） 
贝基·奎克：我们收到了很多关于即将出台的金融监管立法的问题。这个问题来自JayGelb，他想跟
进波普先生刚才提出的观点。
“悬而未决的金融改革立法对伯克希尔哈撒韦公司的预期影响是什么？

446 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
特别是，伯克希尔哈撒韦公司现有的630 亿美元的衍生品合约可能需要多少额外的抵押品？伯克希
尔公司是否会因此过于接近其手头200 亿美元现金的最低要求？” 
巴菲特：是的。按照我现在的理解，几天前提交的法案——我可能会错，但我认为我理解了它，我
读了其中的章节——要求是零。如果我们被发现——伯克希尔被发现——是一个——我不知道法案
中的确切术语——但基本上，对整个系统是危险的，那么由财政部长，或者我相信是一些委员会—
—那么我们可能被要求在追溯性合同上提供抵押品——在过去签订的合同上。我认为，当我们只有
250 份合同，而其他公司有100 万份合同时，我们被视为系统性风险的机会很低——《华尔街日报》
不久前将我们的地位描述为“巨大的”。你知道，我们的头寸是1%，从名义价值或负债或很多衡
量方式来看。是其他几个非常大的机构的1%。所以我——我真的很想知道，如果你用“巨大”这
个词来形容我们的地位，那你会用什么来形容100 倍于这个地位的地位？那一定会是某个隐藏在某
处的形容词用来形容其地位。10 年前我们买入通用再保险时，我们有23,000 个头寸。我们迅速着
手处理了剩下的不到100 个。所以，在我看来，我们绝对没有任何问题。不过，如果出于任何原因，
财政部或委员会应该回溯，也许在一些更广泛的声明中决定，他们希望所有过去的合同都得到担保，
我们显然会遵守这一点。我们也会觉得我们应该得到一大笔钱，因为在谈判这些合同时，有抵押的
合同有一个价格，而无抵押的合同有另一个价格。所以，如果我以10 万美元的价格把房子卖给你，
如果里面家具，那我想要12 万美元，但你说，“我会以10 万美元的价格买下没有家具的房子”，
然后国会后来又说，“所有的房子都必须出售家具，顺便说一句，这是有追溯力的”，如果我现在
把家具给你，我想要一些东西。但这也许有点不合理。我们认为，就在一周前，一家最大的投资银
行之一向我们提供了一份相同的股权出售合同，基本上是一份10 年期合同。他们将支付给我们的价
格是750 万美元无抵押，1100 万美元有抵押。所以有一个非常不同的——有一个需要付出代价的
有抵押的合同。我们选择放弃了可能10 亿美元的额外保费，如果我们同意将它们作为抵押，我们过
去就可以从我们的合同中获得这些额外保费。除了少数例外，我们拒绝了。我们会觉得，如果我们

447 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
必须为它们提供抵押，我们将有权获得公平的补偿，我们希望这一措辞出现在法案中。顺便说一句，
盖特纳部长——我们将播放第7 张幻灯片。我们有他12 月2 日在参议院农业委员会的证词。正如
你所看到的，他非常有力地证明了过去合同的神圣不可侵犯性。但如果明天法案通过，我们和我们
的律师都会明白，我们不需要拿出一分钱。我认为，在伯克希尔哈撒韦公司之前，可能会有其他一
些公司被认定为对系统构成威胁。所以我真的——我没有看到任何——我没有看到任何后果，除非
有一些笼统的声明，要求任何具有衍生品的一定规模的公司必须提供抵押品。如果需要的话，我们
会的，这不是问题。它会让我们在机会成本方面付出代价，但之后我们当然会争论什么样的抵押品
才是合适的等等。如果我们可以把我们的可口可乐股票作为抵押，你知道，我们将继续持有我们的
可口可乐股票。所以这真的什么都不会改变。如果把可口可乐股票作为抵押品，我们仍然可以获得
股息，如果它上涨，我们就可以获得利润。查理？ 
 
芒格：嗯，是的。如果抵押品要求被政府的法令加入到现有的合同中，就像有一份100 万美元买房
子的合同，而政府通过一项法律说，“不，你必须支付200 万美元。”我的意思是，这将是可疑的
合宪性，这将是既不公平又愚蠢的。我不认为政府有那么疯狂。（众笑） 
 
巴菲特：另外，我认为他们会看到——有一整张清单，事实上，我认为我甚至有一页专门写这个。
好的，我们放第八张幻灯片。这只是反对提供抵押品的人的一页样本——他们被要求提供抵押品—
—未来。你会看到IBM、福特汽车、3M 和HCA。我的意思是，未来有各种各样的公司不想这么做。
我们不在乎将来做什么，只要我们能从中得到保费。因此，这根本不是伯克希尔特有的问题。事实
上，在这方面，我们恰好处于与IBM 和3MS 以及世界其他公司不同的位置。只要我们能获得保费，
我们就不会在意未来的规则。但考虑到我们过去收取保费较少的事实，我们不会喜欢有追溯性的东
西从我们的口袋里掏钱。但请记住，我们收购伯灵顿北方公司时，它有一些燃料合同。中美能源签

448 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
有能源合同。几周前，《商业周刊》上有一篇关于安海斯-布希的报道。而且，你知道，他们说，“我
们不想把钱从我们的业务中拿出来，送到华尔街作为抵押存款。”我认为，如果他们真的认识到，
这一举措的净效果将是把大量资金交给华尔街，而这些资金本来是用于经营企业的，那么国会的热
情可能会少一些。  
 
9、希腊债务危机:“我不知道这部电影的结局如何” 
巴菲特：好的，我们将讨论第二个问题。 
股东：大家早上好。换个话题，查理和沃伦，我是诺曼·伦特洛普，来自德国波恩。我想先给你一个
大大的感谢，然后再提一个问题。“坐火车来吧，”你在股东信中写道，这就是1997 年我第一次
来奥马哈的原因。我特意从丹佛坐火车来体验奥马哈这个铁路城市，我立刻就喜欢上了奥马哈。但
在火车上，我看到了改进的空间。因此，非常感谢你们将美国铁路的未来交到你们天才的手中。（掌
声） 
巴菲特：这是我听过的最好的问题之一。（众笑） 
股东：哦，这里有一个问题。 
巴菲特：哦，好的。（众笑） 
股东：这是关于希腊，欧元的未来，以及全世界的财政纪律，以及我们作为投资者必须做的准备。
过去，你一直在警告我们美元的结构性弱点。现在，我们看到希腊，以及其他欧洲国家，陷入了危
机。伯克希尔在欧元区有大量投资，比如科隆再保险公司（Cologne Re）、慕尼黑再保险公司（Munich 
Re）等大型企业，甚至还有汉堡的伊斯卡（Iscar）（听不清）等小型企业。你如何准备伯克希尔哈
撒韦公司潜在的货币失败？你对欧元的可持续性有什么看法？作为投资者，你对我们有什么建议？
巴菲特：是的。我要——查理和我最近没有谈到希腊，所以我很有兴趣听听他对此的看法。我会—
—我先回答你问题的最后一部分。我们在不同国家的资产和负债方面都有很多风险敞口。换句话说，

449 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们拥有慕尼黑再保险公司的股票，他们有很多资产，大部分可能是欧元资产。我们有科隆再保险
公司，它是通用再保险公司的子公司，它拥有大量的资产净值，基本上与欧元挂钩。另一方面，我
们有非常大量的以其他货币计价的负债，包括在全球相当大的一段时间内以欧元计价的负债。例如，
当我们三、四年前，也许是三年前，我们对Equitas 进行了再保险，我们在全球承担了数十亿的债
务。实际上，是由劳合社支付给我们的。我们用这笔钱投资了美元。因此，我们保留了Equitas 以
外币形式产生的各种旧保险索赔的债务。如果欧元对美元贬值，我们在这方面受益，但正如你指出
的那样，我们在其他方面受损。我不能告诉你，这是我不关心的事情，无论我们的欧元，英镑，日
元的净额是多少，我都不能告诉你。其中一些进入了我们的股票看跌期权和类似的东西。但我们在
任何其他货币上都没有显著的风险敞口。这并不意味着其他货币对我们不重要，因为从世界经济的
角度来看，希腊局势会发生什么，以及可能会产生什么后果，都是非常重要的。查理会向你解释这
到底是什么。（众笑） 
 
芒格：是的。嗯，一般来说，当然也有极少数例外，我们对货币是不可知论者。我们只是简单地做
我们的生意，当它们下跌时，我们接受那些波动，你同意吗？ 
巴菲特：是的。我们在相对价值方面是不可知的， 
芒格：是的。是的。 
巴菲特：——当然。是的，我们并不是不知道我们认为所有货币的走向，一般来说。 
芒格：不，不。 
巴菲特：但是相对价值—— 
芒格：但是——巴菲特：——不可知论者。 
芒格：——当然，希腊提出了一个有趣的问题。发生的事情是，像美国这样的地方过去的保守主义
给了它美妙的荣誉，成功和保守主义的结合。我们利用这一荣誉赢得了第二次世界大战，并帮助德

450 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
国和日本复兴，做出了世界历史上最具建设性和最明智的外交决策之一。在伯克希尔公司蓬勃发展
的这几十年里，我们用这种信誉来帮助确保繁荣。当然，现在政府的信用没有开始大量使用之前那
么好了。这种情况几乎在世界各地都发生过。所以希腊只是一个非常有趣的时期的开始，当然，当
政府如此大力推动他们的信用时，这对文明来说是更危险的。因为如果你需要信用来帮助文明运转，
而你在过去却因为自己的激进行为而把它搞砸了，这不是一件好事。我认为，在这个国家，以及其
他国家，负责任的声音现在意识到，我们面临的政府信用缺失问题比我这辈子遇到的都要严重。 
 
巴菲特：你读到的关于国家信用、货币的一切，你总是想要做一个——你总是想要区分那些几乎完
全以自己的货币借贷的国家，比如日本或美国，以及那些由于这样或那样的原因被迫以其他国家的
货币借贷的国家，因为世界不信任他们。我的意思是，在过去，你知道，如果你是一些南美国家，
你用自己的货币借贷，你永远不会违约，你只需要买一台新的印刷机或者稍微努力一点。但世界并
不喜欢这样的事情。因此，随着信用变弱，国家的声誉变差，他们迫使这些国家以其他货币借款，
经常是美元。这真的会让你很快破产，因为你不能——如果你是一些南美国家，你不能印刷美元，
尽管你可以印刷自己的货币。这就是导致各国失败的原因。欧洲货币联盟，这是一个非常有趣的情
况，因为希腊，他们是一个主权国家，在他们自己的预算方面。但他们不能印刷自己的货币，你知
道，他们有欧元。这就是——你知道，20 年前或任何时候，欧元都被视为一个相当不错的实验，或
者不到20 年。但你可能会在这里看到某种实例，即一个国家实际上没有使用自己的货币，或使用共
同货币，但在向其公民做出自己的承诺方面，它是作为主权国家。我不知道这部电影的结局是什么。
这并不意味着我在预测灾难或任何事情，我真的只是不知道这部电影的结局如何。如果可以的话，
我尽量不去看那样的电影。（众笑）但我会看着的。真的，在我看来，这里发生的一切将是一场高
戏剧性的事件。有一件事，查理说我们对货币是不可知论者，我们不做大的货币游戏。几年前我们
确实做了一个，我们做得很好。但我们很少会对一种货币与另一种货币形成强烈的看法。不过，我

451 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
要说的是，过去几年世界上发生的事件会让我比以前更不看好所有货币的未来——随着时间的推移
持有它们的价值。但这不是美国独有的，也不是英国独有的。如果你真的能把预算赤字控制在GDP
的10%，并能持续很长一段时间，相信我，世界早就这么做了。我的意思是，如果你能保持下去，
那会非常有趣。而过去没有做的原因，我想，可能是大多数人都明白，它不可能一直保持下去。以
及世界如何摆脱一个又一个国家的巨额赤字融资——这将很容易——我的意思是，这将很有趣——
值得关注。但你不必担心。当你可以印刷自己的货币时，你就不会违约。 
 
芒格：嗯，是的。当然，公布的统计数据具有相当大的误导性，因为各国货币的债务通常是以未偿
政府债券的形式表示的，而各国政府未兑现的承诺远远大于未偿政府债券。所以当你阅读统计数据
时，无论你认为这个问题是什么，它都要大得多。如果保持人均GDP 每年增长2 到3 个百分点，
这些没有资金支持的承诺就没有约束力。你可以承担那些没有资金支持的承诺。但如果你到达了增
长停止的地方，那么你将会有巨大的社会压力。天知道这对政府政策和货币会产生什么影响。  
 
10、高盛需要披露SEC 通知吗？ 
巴菲特：安德鲁，你一直很有耐心。 
安德鲁·罗斯·索金：我收到了300 多个与高盛有关的问题，我知道我们已经谈过了，但还有几个问
题没有解决，有一个人提出了三个我认为我应该问的具体问题。第一个问题是，既然伯克希尔是高
盛的股东，如果不是劳埃德·布兰克费恩，你希望谁来执掌高盛？在提起诉讼之前，你是否知道高盛
的威尔斯通知，或任何有关此案的信息？你是否认为富国银行（Wells）的传单构成重大信息并应予
以披露？你会透露吗？最后，是否有人在调查盖伦集团（Galleon）时联系过你，并指控高盛董事会
成员在2008 年危机最严重的时候将你在高盛的投资内幕信息透露给了盖伦集团？我知道这其中有
很多因素，但我想我们应该让高盛走出困境—— 

452 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：很好。是啊。好，我们先回答第三个问题。关于盖伦集团的事，我们没有接到任何联系。
我在报纸上读到了这件事，还看到了高盛一位董事与盖伦集团之间显然存在联系的指控。我想在其
中一个故事里，我读到了一些关于，大概是，盖伦集团在上面交易。但答案是没有任何人联系。我
也不会念那个经营盖伦集团的人的名字。（众笑）关于富国银行，我和很多律师谈过这个问题。我
认为，我们没有直接得到富国银行的传单，但当通用再保险的高管得到富国银行的传单时，我很确
定我们在10-K 或10-Q 中遇到了这个问题。也许我们会提交一份8-K 来披露它。这不是我们自己
收到的，而是某些高管收到的。在过去的40 年里，我至少在一家知名公司的董事会任职，我不会把
范围缩小到更多。但之前，他们收到了富国银行的传单却没有公开，事实上，这没什么。所以律师
告诉我，如果你认为它很重要，你就报告它。我不认为如果我收到了与Abacus 交易有关的东西，
根据我对它的了解，我会认为它对一家一年赚几十亿美元的公司来说很重要。查理？ 
 
芒格：嗯，我也不会把它视为很重要。如果每一家公司都报告每一件他们认为极有可能发生的小事，
我们就会有无数令人困惑的报告。必须有一些实质性标准。你不想让那些对你生气并提出要求的人
有被勒索的可能。我并不是说这就是SEC 所做的，但是—— 
巴菲特：不，但它可能发生在很多人身上——（笑声）它可能发生在个人身上—— 
芒格：这可能发生在其他人身上，是的。 
巴菲特：我知道有多大比例的富国银行的传单会对公司产生重大影响。但我的猜测是，有很多人不
会这样做。当然，公司规模越大，其重要性的可能性就越小。然后你的另一个问题是，如果不是劳
埃德（Lloyd)，我会让谁来担任？我想如果劳埃德有个双胞胎兄弟，我会选他。但我从来没想过。
我们会考虑谁来运营伯克希尔——（笑）——但真的没有理由去考虑这个问题。在我看来，没有任
何理由去思考，在1970 年，宾夕法尼亚中央银行的问题是否应该由盖斯·列维以外的人来管理宾夕
法尼亚中央银行——来管理高盛。当这件事与波斯基事件有关时，约翰·温伯格当时在主持工作。我

453 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
认为约翰·温伯格是高盛一位出色的经理。所以我不认为这是对劳埃德的影响。我认为，作为查理—
—我们有强烈的感受。华尔街有很多我们不喜欢的东西。但我们不认为这是针对高盛的——我们知
道这不是针对高盛的。查理？ 
芒格：嗯，在美国，我希望看到很多CEO 离开。（众笑）但劳埃德·布兰克费恩不是其中之一。 
巴菲特：好的，下一个问题。（众笑）我担心他可能会开始指名道姓。（众笑） 
 
 
 

454 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2010 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中）

2010 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中） 
11、司机反馈技术 
股东：你好。我叫大卫·克莱曼，来自伊利诺伊州的芝加哥。这个问题
是给巴菲特和盖茨的，主要是作为伯克希尔的股东，但也包括作为比尔和
梅琳达·盖茨基金会的受托人。 
我这个年纪的美国人的主要死因是车祸。每年发生的事故超过600 万
起，你为其中相当数量的事故投保。 
世界卫生组织将机动车事故列为世界上第11 大死亡原因。 
一种新的技术正在进入市场。这些技术不仅能减少驾驶员的注意力分
散，还能向驾驶员提供积极的反馈，帮助他们意识到自己的驾驶水平有多
高，或者他们可以做得更好。 
GEICO 或盖茨基金会是否会对驾驶员反馈技术进行积极而明显的押
注，以刺激人们对道路安全的关注，并拯救生命和自由、节省财产和保险
费？ 
我这里有张便条给盖茨先生和巴菲特先生。如果我能想办法把这些给
你，我会很高兴的。 
巴菲特：好的，我想我们知道你的立场。（众笑） 
我认为，盖茨基金会，与布隆伯格市长一起，在吸烟问题方面有一个
相当重要的倡议。我想你会发现受这一影响的人比受车祸影响的人要多得
多。 

455 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
每英里行驶的汽车事故和汽车死亡人数已经减少。我认为这个数字实
际上更多的是在3 万到4 万之间，但它随着时间的推移而减少。 
你知道，为了让汽车更安全，已经做了很多事情。我不确定手机和黑
莓是否在其中。(笑声) 
我认为事实确实如此——因为手机和其他各种工具的发明，将会有更
多的人死于车祸，而不是其他方式。我不知道这件事有多重要。 
但每个人都对降低死亡率感兴趣。GEICO 有一个非常积极的安全项目，
不断的测试汽车，做各种事情，通常与其他保险公司合作。 
我不这么认为——在我看来，盖茨基金会有相当具体和明智的指导方
针来指导他们的活动，他们相信做事情要有重点，所以他们不会试图解决
世界上的每一个问题。 
但我可以向你保证，保险行业以及汽车公司都在不断努力，使汽车更
加安全。 
查理？ 
芒格：我没有什么要补充的。（众笑） 
巴菲特：好的。 
  
12、伯克希尔股票不受巴菲特捐款影响 
巴菲特：卡罗尔？ 
卡罗尔·卢米斯：这个问题也与盖茨基金会有关，但情况完全不同。 
你的一条与所有者相关的商业原则是，你将试图通过你的政策和沟通，
让伯克希尔的股价保持理性。 

456 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
“然而，你每年都会把大量伯克希尔股票捐给盖茨基金会。我的理解
是，当你去世时，更多 的钱将会捐给盖茨基金会。” 
顺便说一下，我忘了说这是来自奥马哈的Michael McLaughlin，他
继续说：“我们已经看到，该基金会定期出售伯克希尔股票，而且还会出
售更多，因为其目的是向慈善机构捐款，而不是永远持有股票。” 
“基金会的抛售会不会对股票造成下行压力，因为高达25%的股票将
被抛售？” 
巴菲特：是的。基本上，每年七月我都会给五个基金会捐钱。 
而我现在已经捐出的股份，大概是5%，我现在每年的捐赠，将相当于
每年已发行股份的1.5%，就是这样。 
所以如果他们在收到股票后立即出售，作为慈善捐赠，你每年可以出
售1.5%的股票。 
现在，如果你把它和纽约证券交易所的交易做个对比，纽约证券交易
所的平均交易量超过了全部流通在外的股票数量，这在交易方面一点也不
奇怪。 
这是一个自由的国家。我的意思是，如果我愿意，我可以卖掉公司10%
的股份。我这辈子从来没有卖过一股，我这辈子也从来没有打算卖一股。
我死后也不会卖掉太多的股票。（众笑） 
如果伯克希尔哈撒韦公司1.5%的流通股在一年内使股价下跌，那么它
可能理应下跌。 
查理？ 

457 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：当然，我认为这种帮助慈善事业的股票分配程度几乎是无关紧
要的，实际上它可能是一个建设性的事件，就把伯克希尔纳入标准普尔指
数等等而言。 
巴菲特：打扰一下。 
芒格：我认为你有更重要的事情要担心。（笑） 
巴菲特：如果我拥有伯克希尔100%的股份，肯定不会进入标普500。 
因此，如果通过减持股票——在某种程度上确实如此——确实增加了
伯克希尔进入标准普尔500 指数的几率，现在指数基金可能占到总股本
的7%左右，或类似这样的数字。 
你可以这样说，那是不寻常的，指数基金的进入，在某种程度上是由
于我自己的持股减少了。 
正如查理所说，我会说，如果在过去四年里没有任何股票被捐出，我
不知道——我不知道——股票会卖得更高一点还是更低一点。我认为这是
一种势均力敌的赌注。 
  
13、巴菲特：“我不会逃离美国” 
股东：您好，巴菲特先生。你好，芒格先生。我叫Vern Cushenbery
我来自堪萨斯州的Overland Park。 
相对于其他国家，你认为美国经济面临的最大挑战是什么？这对未来
十年的全球投资有何影响？ 
巴菲特：查理？（众笑） 
芒格：谢谢你把这个简单的问题交给我。（众笑） 

458 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我认为这个问题的答案是，总的来说，我们的生活方式并不是通过建
立一个伟大的全球分资产配置系来实现的。 
总体而言，伯克希尔的态度是找到我们认为合理的事情，并在一定程
度上专注于这些事情。然后任由世界经济和世界货币波动。 
我确实认为我们更喜欢一些国家，而不是其他国家，国家看起来越负
责任，我们就越舒服。你不同意吗？ 
巴菲特：是的。但我们—— 
芒格：但除此之外，我们不能帮你太多，因为我们在伯克希尔真的没
有一个全球配置系统，除非沃伦对我保密。（众笑） 
巴菲特：不是那个。（众笑） 
我们买下北伯林顿（BurlingtonNorthern）的时候，并没有打算把它
搬到中国、印度或巴西（笑声），我们喜欢这一点。我们喜欢北伯林顿在
美国这一事实。 
我们面临的最大威胁是某种大规模的核、化学或生物袭击。 
如果你说在50 年的时间里，这种可能性有多大，这是相当高的。在一
年的时间里，这是非常低的。 
但是，如果你谈论过去220 年来取得的令人难以置信的进步，虽然有
很多小问题，但我们在这两个世纪中所经历的人类状况与历史上任何两个
世纪相比，这个国家是非凡的，它的制度也是非凡的。 
它确实释放了人类前所未有的潜能。 
这里的人群并不比200 年前类似的人群更聪明，他们不会更努力地工
作。 

459 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但是，孩子，他们的生活方式不同。他们过着不同的生活，因为这种
制度让相当普通的人，在一段时间内，做出了非凡的事情。而这个游戏还
没有结束。 
在我看来，没有什么表明我们已经接近人类所能达到的极限。 
我们可能甚至不知道自己的潜力，就像1790 年的人不知道自己的潜
力一样。我的意思是，他们认为，如果有人能最终带来一些农具，让他们
每天工作10 个小时而不是12 个小时，那就太好了。 
所以我——没有理由——你知道，我希望世界其他国家做得很好，我
认为他们会做得很好。这不是一场零和游戏。如果中国和印度做得好，并
不意味着我们做得更差。 
所以不是他们得到的东西把它从我们身上夺走了。但如果伯克希尔哈
撒韦被迫以某种方式将其投资限制在美国现有的机会范围内，我会非常满
意。 
我们会有很多机会。显然，就机会而言，我宁愿拥有整个世界，但在
这个国家将会有充足的机会。我不会逃离美国。不错。（掌声） 
  
14、不急着找新的投资主管 
巴菲特：贝基？ 
贝基·奎克：这个问题与伯克希尔的继任计划有关。来自斯普鲁斯格罗
夫的克雷格·梅里根问道，伯克希尔首席信息官职位的四位潜在候选人在
2008 年和2009 年的表现如何？ 
“这四个人中有谁使用了杠杆？有谁现在被排除在考虑范围之外？” 

460 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：是的，答案是，在2008 年，我向你们报告过，他们没有表
现很好——我想我们去年有一个类似的问题——他们并没有脱颖而出。
2009 年，他们做得相当不错。 
他们四人的表现和08 年截然不同。查理，我想他们都不会利用杠杆。
你这么认为吗? 
芒格：嗯，我最熟悉的一位是使用零杠杆获得了略高于200%的收益。 
巴菲特：嗯，这缩小了范围。（众笑） 
对于潜在的投资人员，这份名单可能会比CEO 的继任更容易发生变
动。 
而这真的远没有那么紧迫。如果我今晚去世，伯克希尔将在24 小时内
产生一位新的首席执行官，所有董事都知道会是谁，他们都对此感到满意。 
24 小时内就会有人到位。 
投资，他们不需要在下周做任何事情。我可以去一边度假一边投资。
我们可以去——我们不会去，或者董事们不会去，我不会去——但他们仍
可以等一个月，他们可以等两个月。 
可口可乐不会消失，宝洁也不会消失，美国运通也不会。没有必要一
天一天地做事情。我们不是每天都做事情。 
所以他们可以很悠闲地工作，可能是和一个新CEO 一起，他们会想带
谁进来，他们会想该如何给他们薪酬，以及可能有多少人等等。 
那根本不是固定的。我可以告诉你的一件事是，有一些非常有能力的
人，我认为，他们非常愿意为伯克希尔管理资金，他们会做得很好，至少
一些董事对他们很熟悉。这个问题就会得到解决。 

461 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
首席执行官的问题——这不是问题——但首席执行官的问题，你现在
想要一个答案，你想要准备好实施它，你知道，第二天，尽管我刚刚进行
了体检。（笑）结果很好。（众笑） 
查理？（掌声） 
我的医生今天不在这里，所以我告诉你，这让他很抓狂，因为我像现
在这样吃，他找不到任何问题——（笑）——而且他也想，相信我。（笑
声） 
有了这一点—— 
芒格：嗯，我——（笑声） 
在这两个人中我不是最乐观的。（笑声）然而，我非常乐观地认为，
伯克希尔的文化将持续很长时间，而且将大大超过创始人的寿命。我觉得
会成功的。 
巴菲特：我真的认为——我的意思是，我们不应该使用最高级的词语
——但我认为，在管理者、所有权和整个工作方面，我们拥有和美国任何
一家真正的大公司一样强大、独特的文化。 
它花了很长的时间来发展，但在一个点之后它会自我强化。我们很喜
欢，我想我走后他们也会喜欢的。（掌声） 
关于这点，别在那里鼓掌。（众笑） 
  
15、对于需要资本的企业来说，回报不错，但并不辉煌 
股东：大家好，我是来自肯塔基州路易斯维尔的史蒂夫·富尔顿。我又
一次放弃了肯塔基赛马会的包厢座位，来问你一个问题。（众笑） 

462 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我很感激这次机会。 
我的问题集中在向资本密集型业务投资的转变，以及对内在价值的相
关影响。 
你在年度报告中再次指出，对股东来说，最好的企业是那些资本回报
率高、所需增量资本少的企业。 
我意识到这个决定在某种程度上是由当前运营公司账面上的大量现金
所驱动的，但我希望你们将对这些资本的要求与内在价值的定义进行对
比，内在价值是被投资的现金所带来的未来现金流的折现值。 
为了让我们所有人都能意识到，你提到了一个事实，你认为这些业务
在几十年内将需要数百亿美元，就时间价值而言，我想多了解一点你对这
方面的见解。 
巴菲特：好的。尽管很明显，你对形势非常了解，而且我想说，在伯
克希尔，这是你能问的最重要的问题。 
从经济角度来看，我们正在把钱投入到好的——大笔的钱——投入到
好的业务中。但它们不如我们在处理较小金额时所能买到的一些好。 
如果你拿喜诗糖果（See'sCandy）来说，它的业务需要4000 万美元
左右的资本，而且，你知道，它的收入远高于这个数字。 
现在，如果我们能把资本加倍，如果我们能再投入4000 万美元，就
像我们收到的前4000 万美元的回报一样，我的意思是，我们今天下午就
能拿着钱去那里了。 
不幸的是，出色的企业无法消化新的资本。这也是为什么它们很棒的
原因之一。 

463 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
以我们目前的规模，我们获得了22 亿美元的运营收益，不管第一季度
是多少，我们不会立刻把它花出去。我们的工作就是尽可能聪明地把它花
出去。 
我们找不到能吸走那么多钱的“喜诗糖果”。当我们找到它们时，我
们会买下它们，但它们不会吸光我们赚来的钱。 
接下来的问题是，我们能不能明智地运用它，是不是出色的运用它？
到目前为止，我们认为答案是肯定的。 
我们认为进入我们所拥有的资本密集型业务是有意义的。顺便说一句，
到目前为止，这是有意义的。我的意思是，它赚取的收益很好。但它不能
暴利。 
这个世界的建立不是为了让你可以再投资数百亿美元，以及很多很多
几十美元，并获得巨大的回报。这种事情只是不会发生。 
我们试图尽可能仔细地阐明这一点，以便股东们了解我们的局限性。 
现在，你可以说，“那么，你把钱分了不是更好吗？” 
正如你所提到的，只要我们能够很好的转化未来现金所产生的折现值，
我们最好就不要把它分掉。如果我们能把它转化为超过一美元现值的东
西，我们将继续寻找实现这一目标的方法。 
根据我们的判断，我们与BNSF 一起做了这件事，但记分卡将在10
年或20 年后写在上面。 
我们用中美能源做到了。我们进入了一个资本非常密集的行业，到目
前为止，我们在股本复利方面做得非常好。 

464 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但就基本业务而言，它不可能是可口可乐——在可口可乐业务中，你
真的不需要太多资本，甚至几乎不需要。如果你幸运的话，你可以继续发
展你的业务。 
喜诗糖果不是一家成长中的企业。这是一个很好的业务，但它不会像
可口可乐那样在世界各地传播。 
所以我会说你的问题问在正确的点上。我想你和我们一样明白。我希
望我们不会让你失望，我们会继续把钱拿出来投资，以获得体面的回报，
良好的回报。 
但如果有人期望从伯克希尔的这个基础上获得辉煌的回报，你知道，
我们不知道如何做到。 
查理？ 
芒格：嗯，我和你一样擅长不知道。（众笑） 
  
16、发放贷款与在信贷危机中购买股票 
巴菲特：好的，安德鲁？（众笑） 
安德鲁·罗斯·索尔金：这个问题来自加州圣莫尼卡的股东Victor 和
Amy Liu。 
他们问，当你在2009 年2 月金融危机期间进行投资时，你为什么倾
向于债务工具而不是股票？ 
例如，你为什么要以15%的利息投资3 亿美元给哈雷戴维森，而不是
在股价12 美元的时候买入股票？如今，哈雷戴维森的股票价格为33 美
元。 

465 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：嗯，我会说，如果我现在遇到这个问题，我可能会采取同样
的做法。但我不确定你是否会在09 年2 月份问出同样的问题。 
现在，显然，在投资中有不同的风险状况。而事实是，我不知道哈雷
戴维森的股权价值是33 美元、20 美元还是45 美元。我对此没有什么看
法。 
你知道，我有点喜欢你的客户把你的名字纹在他们的胸部或什么的生
意。但是——（笑声）——我的意思是计算出它的内在价值，你知道。我
甚至不确定出去询问那些人，我能从他们身上学到多少。（众笑） 
但我知道，或者说我认为我知道，而且我认为我是对的，首先，哈雷
戴维森不会倒闭。其次，15%的利率会看起来非常有吸引力。 
而事实是，我们可能会出售这些债券，我不知道，可能是按照135 美
元或类似的价格。因此，我们可以有一个非常可观的资本收益，大量的收
入。 
所以我知道应该借钱给他们。 
现在，让我们假设说高盛，不是给我10%的优先和认股权证，而是说
说，“你可以有一个12%的优先股，但不可赎回。”那我可能已经采取
了这个作为替代品。我的意思是，那是可赎回的——所有这些证券都涉及
到权衡。 
很明显，如果我认为我可以赚到很多钱，就像我们在哈雷戴维森上做
的一样，通过一个非常简单的决定，只有一个问题，“他们是否会破产？”
而不是一个更艰难的决定，“摩托车市场是否会大幅萎缩？你知道，利润
是否会受到挤压？”等等。那我会做一个简单的决定。 

466 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
查理？ 
芒格：当然，你有一个很好的回答，那就是你根本不知道要买股票，
但你知道要买债券，这是一个很好的回应。 
另一方面是，毕竟，我们是很多人的受托人，包括遭受永久性伤害的
人等等。在某种程度上，我们受到了购买股票相对于其他东西的激进程度
的限制。如果你把我们刚才说的方面混合在一起，这就是为什么，你会得
到我们的投资政策。 
我认为，总的来说，你提出了一个很好的问题。我认为，很多时候，
当你看到一种窘迫的情况并买入债券时，你应该买入股票。所以我认为你
正在寻找一个有前途的领域。 
巴菲特：是的。本·格雷厄姆在1934 年的《证券分析》中写道，在对
高级证券的分析中，低等级证券通常表现更好，但你可能会因为持有高级
证券睡得更好。 
正如查理指出的，在我们的保险运营中，我们对人们有600 亿美元的
负债，在某些情况下，会延续50 年或更长时间。 
我们永远不会把所有的钱都投在股票上。我的意思是，我们可能有很
多钱，但我们正在经营这个地方，目的是使它能够承受任何事情。 
几年前，我们对这种哲学给我们带来的影响感到非常满意。 
我的意思是，我们实际上可以在大多数人遭遇困难的时候继续做一些
事情，我们将继续以这种方式运行。 
  
17、创造一个好的公司文化比改变一个坏的公司文化容易 

467 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
股东：芒格先生和巴菲特先生，感谢你们邀请我们来到这里。 
我最近加入了一家新公司，为了在那里取得成功，公司的文化需要改
变。 
所以我很想听听您对如何改变组织文化的看法。如果你正在建立一个
新的公司，那么你如何确保你有一个强大而独特的文化？ 
巴菲特：嗯，我认为围绕一种文化建立一个新的公司比改变一个现有
公司的文化要容易得多。这真的很难。我喜欢这个事实，特别是在伯克希
尔的意义上。 
我的意思是，要改变伯克希尔的文化是非常困难的。这在我们所有的
管理者和所有者中都是根深蒂固的。实际上，这个地方的一切都是为了强
化一种文化。 
对于任何试图改变它的人来说，我认为文化基本上会拒绝它。 
而你所描述的问题，如果你想走进，你知道，无论你想命名什么样的
组织——我在这里必须要小心一点——改变文化是很难的。 
查理和我已经反对过几次了。我想说，如果你在这件事上有任何选择
的话，我宁愿从零开始，围绕它来建立它。 
但那是我在伯克希尔的时间很充裕。我的意思是，这要追溯到1965
年，那里真的什么都没有，你知道，除了一些纺织品，所以我不需要去对
抗任何东西。 
当我们增加公司时，他们变得互补，他们买了一些他们觉得不错的东
西，但这花了几十年时间。 

468 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
而且，你知道，在所罗门，我试图在某些方面改变文化，我不会在结
果方面给自己打A+。 
查理？ 
芒格：我很荣幸一个人会说，他在一个新的地方，除非他改变文化，
否则他不可能成功，他希望我们告诉他如何改变文化。 
在你的位置上，我的失败率是100%。（笑声）还有—— 
巴菲特：是的，查理开了一家律师事务所。回到1962 年，查理，那
是什么？ 
芒格：是的。我可以搬出去，但我不能改变文化。（笑） 
巴菲特：我们可以从以前的律师事务所讲一些有趣的故事，但我们现
在要继续。 
  
18、阿吉特·杰恩是不可替代的。 
卡罗尔·卢米斯：这个问题来自纽约市Ruane，Cunniff 公司的Jon 
Brandt。 
“你曾多次强调阿吉特·杰恩（AjitJain）对伯克希尔和国家赔款再保险
业务有多么重要。所以我想知道，你是否预计国家赔款再保险公司的浮存
金将继续增长，还是在他退休后将会停滞？”当然我们不认为阿吉特将会
退休。 
“另一个问题是，国家赔款再保险公司是否拥有超越阿吉特·杰恩的竞
争优势，或者说，其账面价值以外的所有价值，都与阿吉特·杰恩以及他
已经记入账上的交易的最终利润捆绑在一起？” 

469 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：国家赔款再保险公司的运营拥有超越阿吉特的竞争优势，但
这些优势是由阿吉特开发的，他将这些优势最大化，在我看来，他知道如
何更好地利用这些优势，比世界上其他任何人都要好。 
但它们不会全部消失。我的意思是，国家赔款再保险公司有一个大约
30 人的骨干，他们在这方面受过训练，你知道，在某种程度上，“这让
耶稣会看起来相当自由”，就国家赔款再保险公司让他们的成员做的事情
而言。 
阿吉特——你无法想象比阿吉特更有纪律的运营官了。阿吉特是不可
替代的。另一方面，我要说的是，如果阿吉特出了什么事，对伯克希尔来
说绝对是巨大的损失。 
但这并不意味着伯克希尔哈撒韦的再保险业务不会继续成为一个极其
特殊的地方，不会做别人不会做的大交易，不会以其他保险机构几乎无法
做到的方式快速思考和行动。 
我们在那个单位有一些非常特别的东西，然后我们有阿吉特做出了最
特别的领导。 
至于我们的浮存金，每年我都认为我们的浮存金达到了顶峰。我看不
出我们还能增加什么。现在已经达到了600 多亿。我们也有像Equitas
交易这样的东西，这都是不确定的。 
在保险行业，每天都有一些浮存金流失，只是我们增加了额外的金额。
就像我说的，我已经准备好面临浮存金的增长瓶颈，你知道，在200 亿
的时候我就这么想，“可能我们已经达到了顶峰。” 
但它最终超过了600 亿。事情在不断的发生。 

470 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
在我看来，伯克希尔已经成为世界上首屈一指的保险机构，我们从中
获得了很多好处。 
我看不出，我们现在已经有了600 多亿的浮存金，我看不出我们如何
能够大幅增加浮存金，除非我们进行一些非常重大的收购。我不排除这一
点，但这方面没有什么迫在眉睫的。 
但我们不会从现在开始就快速增加伯克希尔的浮存金规模。这是不可
能的。我们可能会为保持平衡而战。 
但我们可能会突然想出一些办法。我的意思是，三年前谁会知道
Equitas 会出现呢？有很多事情都可能发生在积极的方面。 
但当我告诉你阿吉特为伯克希尔带来的价值时，相信我，如果说有什
么不同的话，那就是我低估了它。 
查理？ 
芒格：嗯，我同意你的观点，我没有什么要补充的。 
巴菲特：嗯。（众笑） 
  
19、机会在印度，但政府的瘫痪是一种威胁 
股东：早上好，沃伦和查理叔叔。我必须叫你叔叔，因为我的父母来
自印度，我们叫任何比我们年长的人叔叔或阿姨。 
巴菲特：你可能得叫我们伟大的叔叔。（众笑） 
股东：我是来自洛杉矶的Sabrina Choog，今年12 岁。 
我妈妈有很多伯克希尔的股票，显然我总有一天会得到它的。（众笑） 
我的问题是，世界上17%的人是印度人。这是世界上六个人之一。 

471 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
印度的经济一直以每年7-8%的速度增长。按照这个速度，它将在2043
年超过美国的GDP 总量。 
你能告诉我你为什么不在印度投资吗？ 
巴菲特：这是一个很好的问题——（掌声）——显然，我们在这方面
有联系。 
但它并没有——在保险领域，非印度公司——非印度人所有的公司—
—所能做的有非常明显的限制。 
我们看了很多，主要是通过阿吉特。我们对在那里从事保险业务的可
能性进行了大量研究。 
实际上，从昨天起，我同意明年3 月去印度，因为我们的伊斯卡的业
务——（掌声）——在那里做得非常好。 
但是，我不知道他们认为我还能做些什么，但无论如何，他们说，“三
月去印度看看，看看我们能不能大幅扩张。” 
印度将大幅增长，伊斯卡属于世界上每一个工业国家。我的意思是，
我们是非常基础的行业，我们已经为我们的客户在世界各地创造了奇迹。 
我们在印度有一个相当大的业务规模。但伊斯卡的管理层希望，如果
我们3 月份去那里一趟，我们可能会获得更多的客户。 
相信我，我们不排除印度会考虑直接投资或有价证券。 
事实上，浦项制铁，查理比我更能描述浦项制铁的情况，但他们对印
度有大计划。 
查理？ 

472 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：是的，印度带来的一个麻烦是，它的政府经常瘫痪，因为有无
休止的程序正义，还有无休止的反对意见。分区域很难，规划许可也很难，
等等。 
这导致现代新加坡非常明智的创始人说，中国将比印度增长得更快，
因为他们的政府的瘫痪更少。 
因此，这些国家所提供的机会是不同的。 
但我们当然喜欢印度，我们——有点钦佩导致瘫痪的民主，但我们仍
然不喜欢这种瘫痪。 
巴菲特：然而，这并不是命中注定的。你知道，如果你看看40 年前的
中国，你不会想到会发生什么。 
因此，各国确实相互学习，我的意思是，它们应该相互学习。我的意
思是，我认为他们从美国学到了很多他们适应的东西——我不是在专门谈
论印度，我是在谈论其他国家的总体情况。 
他们不会拿走我们所有的东西。但是，如果你看看一个像这个国家一
样成功了几百年的国家，你可能会认为，可能有一些好的想法你可以窃取。 
我认为你在世界各地都看到了这一点，也许他们可以改进我们自己呢。 
因此，我不认为我会觉得现在存在的任何增长障碍都必然是永久性的。
印度——我们应该想出很多办法在这些国家做生意。 
很明显，我的偏好是保险之类的东西，我能理解，我们有很棒的人。
中国和印度现在都在相当大的程度上限制了我们直接拥有一家公司。 
我真的很讨厌让我们的一些管理人才去为我们只拥有25%的股份的东
西工作。我宁愿让他们做我们拥有100%股份的事。 

473 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
所以这将取决于法律。但20 年后，印度人民的生活将比现在好得多，
就像他们在中国和美国一样。 
  
20、“大幅通胀的前景已有所增加” 
巴菲特：好的，贝基。 
贝基·奎克：这个问题来自澳大利亚悉尼的Jonathan Marsh。 
他说，1970 年代和1980 年代的许多股东信函讨论了通货膨胀的各个
方面及其对投资的潜在破坏性影响。 
2008 年的信中提到当前美联储的量化宽松政策可能再次带来通胀，但
2009 年的信中没有提到这一威胁。 
“您目前对美国通胀上升的风险水平有何看法？” 
巴菲特：我对这个问题可能有点偏见，因为我一直很担心通货膨胀，
而且通货膨胀一直很严重。 
你知道，查理指出，你知道，自从我1930 年出生以来，美元贬值了
超过90%。但正如他也指出的，我们做得很好。所以这不一定是世界末
日。 
我认为，不仅在这里，而且在世界各地，由于各国政府被迫或选择接
受的局面，出现严重通货膨胀的可能性增加了。 
它们很可能是正确的反应，但我们可能会发现，“摆脱药物比解决原
来的疾病更难。”而药物，你知道，一直是大量的债务。就像我说的，不
仅是这里，还有其他地方。 

474 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
而且，我看不出那些赤字相对于GDP 非常高的国家的货币价值不会随
着时间的推移而显著下降。 
现在，它可以持续一段时间。我的意思是，我们经历了战争和其他一
切，也许我们会纠正这种情况。 
但如果我们不这样做，我一年前在《纽约时报》上写了一篇关于这个
的专栏文章。 
而我确实认为，如果你想押注于更高或更低的通胀，押注于你的生活，
我会押注更高的通货膨胀。 
查理？ 
芒格：嗯，我再次表示同意。（众笑） 
 
 
 
 

475 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2010 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下）

2010 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下） 
21、芒格：麦当劳是比大学更好的教育者 
股东：我的名字是Lucas Rineswell，我来自Whangerei。如果你不知道Whangarei 在哪里，它
在新西兰。现在，新西兰的时间是凌晨四点一刻，所以我可以肯定地说，我的妻子正在熟睡。所以
我是个理想主义者。我们可以做些什么来教育孩子们了解奥马哈圣人的成功理财哲学，并防止2007
年和2008 年我们都看到和经历过的金融灾难重演？ 
巴菲特：正如你所说，我们将不时看到金融灾难。我希望我们减少它，我希望我们减少它的量级，
等等。但人们会做一些疯狂的事情，这不是智商的作用，有时也不是教育的作用。事实上，我想说
的是，过去30 年里发生的一些问题，很大一部分都是由那些在顶尖商学院里成为主流的传统智慧造
成的。所以，我对不时修正人类的疯狂不是特别积极。然而，第一部分也是我们电影中的一部分。
我真的相信养成良好的理财习惯——还有其他一些习惯，但我在这里想的是主要的理财习惯——在
人生的早期养成这些习惯是非常重要的。我的意思是，查理和我可能是幸运的，我们在这样的家庭
中长大，我们得到了各种各样的无声的教训，特别是关于如何处理我们的生活，如何处理财务方面。
并不是每个人都明白这一点。三、四年前，安迪·海沃德（Andy Heyward）在《自由之子》（Liberty's 
Kids）中出色地讲授了美国历史，他提出了“秘密百万富翁俱乐部”（The Secret Millionaires Club）
的想法。如果我们能让2%或3%，或5%，或不管是什么比例的孩子，在给他们一些他们可能不会
有的想法方面，让他们围绕它建立一些习惯，你知道，这不会改变世界，但它可能是他们生活中的
一个加分项。养成理财习惯非常重要。真的，查理和我都是本·富兰克林的超级粉丝。他在几百年前
就开始教授这些习惯了。所以我们要试着把本·富兰克林的想法变成有趣的儿童故事。我认为这是你
应该做的。我不认为——坦率地说，我认为在初级阶段获得良好的学习比在高级学位和研究生院获
得良好的学习重要得多。查理？ 

476 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：是的，美国还有其他一些很好的教育机构来帮助解决这个问题。其中我最欣赏的是麦当劳。
有一次，我在一所重点大学里很开心地说，我认为作为一名教育工作者，麦当劳比大学里的人做得
更好。我的意思是，麦当劳雇佣了很多在职业生涯刚开始时处于边缘地位的人。他们学会了准时上
班，遵守纪律。他们中的许多人继续从事更高层次的工作。他们已经产生了巨大的建设性影响，教
育很多人承担责任，他们受到威胁，不能做到这一点。所以我认为我们都应该感谢麦当劳的就业文
化，但我们对它的赞赏还不够。 
巴菲特：我从《华盛顿时报先驱报》一位名叫约翰·戴利（John Daley）的报纸经理那里学到了很多。
芒格：是的。 
巴菲特：大概是13 岁或14 岁，我很幸运遇到了他。基本上，如果我没有从一个以一种非常愉快的
方式教给我这些经验的人那里学到这些经验，我的生活将会有所不同。他不是在向我说教，他只是
告诉我，如果我做这个做那个，我会做得更好，这很有效。所以如果你有父母教你这些，你是幸运
的。但任何把它带入更广阔的教学环境的东西，我都支持。就像我说的，我真的认为安迪在这方面
有一个很棒的项目，我们会看到它的进展。  
 
22、放弃一切是一种“绝妙的逃税行为” 
巴菲特：说到安德鲁斯或安迪斯，安德鲁？（笑） 
安德鲁·罗斯·索金：巴菲特先生，我们至少收到了来自股东们的十几个问题，都是关于你的税收问
题。我选择了我希望是这个问题最礼貌的版本。 
巴菲特：我也希望如此。（众笑） 
安德鲁·罗斯·索金：这个来自Tom Cornfeld。他说，人们经常引用巴菲特的话说，他的助理支付的
税率比他高，因为长期资本利得税和普通所得税税率之间存在差异。言下之意是，对像他这样的人
征税应该高得多。不过，我注意到巴菲特先生几乎将他的全部遗产都捐给了慈善组织。因为他持有

477 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
伯克希尔的股票已经很多年了，没有分红，所以可以肯定的是，他的大部分遗产将永远不会被美国
政府征税。“我的问题是，如果巴菲特先生觉得他应该缴纳更多的税，那么税收制度应该如何改变？”
巴菲特：嗯，你可以征收财富税，这是一种方法。我的意思是，你可以征税——我不知道现在有多
少国家这样做，查理。实际上，在某些情况下，你可以用财产税，但你也可以用财富税。我要说的
是：他是绝对正确的。如果你想把所有的钱都捐出去，那这是一种很棒的避税行为。（笑）尽管如
此，我还是要说。在我刚刚提交的报税表中，在“慈善捐款”一栏，我有一笔超过70 亿美元的未使
用结转款项，我没有从中扣除。（众笑）但我欢迎提问者或其他任何人效仿我的避税例子，捐出他
们的钱。通过这种方式，他们将节省大量的税收，而且这些钱可能会带来很多好处。（笑声）（掌
声）税收——如果作为一个国家，我们继续保持财政赤字并达到GDP 的25%或26%，要知道是我
们通过选举出议员来制订相应的赤字计划的，那我们将无法将税收保持在GDP 的15%。现在，我
们有一个赤字委员会。你不可能有两个比厄斯金·鲍尔斯和艾伦·辛普森更好的人来领导它。你有两个
很有品位的人。他们很聪明，也很正派。人们喜欢和他们一起工作。总统选这两个人真是明智。但
最终，他们将不得不提出建议，这将是一种税收更高，支出更低的组合，然后他们就不会像现在这
样受欢迎了。我非常怀疑，如果你能大幅提高税收占GDP 的比例，基本上，这是从向低收入人群征
收更高的税来实现这一目标。这将是一个很有趣的方程，我祝他们一切顺利。他们是两个了不起的
家伙。查理，关于税收你有什么要说的？ 
芒格：嗯，我认为那些担心你的税收低得不公平的人应该得到安慰，因为最终你会支付100%的税
收。当你死的时候，人们会问：“老沃伦留下了多少钱？”答案会是：“我相信他留下了所有的钱。”
巴菲特：我希望他们强调的是年老。（众笑）不，这挺有趣的。我是说，就拿伯克希尔来说。你知
道，从本质上说，我永远不会卖出伯克希尔的股票。但我已经知道很久很久很久了。所以基本上，
这很好。如果我是某个信托公司的受托人，而他们拥有伯克希尔，实际上，你知道，经营一切都很
有趣。我已经拥有了生活中我可能需要的一切，而且我会一直如此。而且，最后，因为伯克希尔做

478 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
得很好，我们可以把剩下的都捐出去。现在，如果你愿意，你可以争辩说，如果我把钱都给了联邦
政府，而不是给了慈善机构，社会会变得更好，但我不认为你们中的很多人会愿意担任这个职位。
（众笑）  
 
23、抵御通货膨胀的最佳办法 
股东：你好。巴菲特：嗨。 
股东：巴菲特先生，我是来自旧金山的杰夫·陈。我想问你更多关于通胀问题的细节，想知道当你评
估未来通胀和你的估值方法时，你关注的关键指标是什么？未来会有哪些因素导致通胀上升呢？ 
 
巴菲特：你这是认为我的脑力比我回答问题的实际能力更强。我不认为你可以在任何一个特定的月
份看任何一个特定的指标，并准确地计算出这将对通货膨胀率产生什么影响，因为，如果它发展得
如此之快，它就会产生自己的动态。你知道，我们在20 世纪70 年代末和80 年代初看到了这种情
况，直到沃尔克对经济施以重拳。当时人们都在为钱而奔波。在那时候，我们的银行把主要存款利
率提高到21%，我们的政府把国债利率提高到非常接近15%。30 年前，我们在这个国家开展了一
个小型示范项目，讲述人们对金钱感到恐惧时会发生什么。如果我们继续我们现在的政策，我认为
很有可能重蹈覆辙。但是，你知道，这种趋势并不是百分之一百的事。我们有能力应对，国会也有
能力去应对。这就是为什么我一年前写了那篇专栏文章，这有点像亮起了黄灯。我们有能力去控制
我们的未来，我们通过选举的代表做到这一点。我将回到我的结论，基于我所看到的情况，美国人
民，世界各地的政府，我认为现在持有货币是一个比以前做这种决定更糟糕的赌注。但我不知道这
对通货膨胀率意味着什么。我希望我是错的。我想说的是，如果通胀真的发生了，那么它会以多快
的速度加速，对制度的信心会以多快的速度崩溃，这些都变得非常不可预测。很多事情——很多不
好的事情都可能发生。查理？ 

479 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：是的。当然，最好的防御是尽你所能地为文明做出贡献，并期望通过自己的功绩来对抗通胀
的影响。那是最安全的解药。那种认为只要比别人更聪明就能从通胀中获利的想法，是一种危险得
多的行为。 
巴菲特：是的。你的钱可以被通货膨胀吞噬掉，但你的才能不能被吞噬。如果你是奥马哈最好的脑
外科医生，或者是最好的画家，或者不管是什么，你总是会支配你周围的资源，你知道，不管货币
是贝壳还是1000 万美元的钞票，或者不管它是什么。人才是应对任何货币形势的极佳资产。但查
理和我不得不依靠钱。（众笑）  
 
24、NetJets 的问题 
卡罗尔·卢米斯：这个问题来自亚特兰大Banyan 资本管理公司的Douglas Ott。在你最近给股东的
信中，你写道，很明显，你让NetJets 陷入如此境地是辜负了我们，在我们拥有该公司的11 年里，
NetJets 的税前亏损总额达到了创纪录的水平。“你和前任CEO 具体犯了哪些错误？你从中学到了
什么？你将如何防止未来我们的其他业务发生这样的事情？” 
巴菲特：嗯，我可能没法阻止以后犯类似的错误。（笑）我们会时不时地犯错误，我们的一些管理
者也可能会犯错误。有时你会遇到非常特殊的情况。但NetJets 所犯的最大错误是我们保留了——
我们购买飞机的价格是虚构的，以我们后来能够出售的价格计算。而在这当中会有一定的时间间隔。
对此有很多解释。但最终，我们没有为明显发生的事情做好充分的准备。我们损失了很多钱，其中
很大一部分是由于飞机的减记，你可以称之为我们的库存，我们以X 的价格购买它们，但我们不能
以X 的价格或X 的90%出售它们。其中一些是我们本不该接手的新飞机，还有许多是从主人那里买
回来的飞机。我们还让我们的运营成本与经常性收入脱节。但是，你知道，我犯了很多错误。我在
纺织行业干了20 年。我知道这是个糟糕的行业。查理告诉我，第一年和第二年的生意都很糟糕。
20 年后，我醒来。我就像瑞普·凡·温克尔。我的意思是，当你想到这件事的时候，你会觉得很压抑。

480 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
（众笑）但我们要保证的一件事是，我们会犯一些错误。NetJets 是一个大错误，现在这个损失的
数字是7.11 亿美元。但我们现在在NetJets 的运营利润非常可观。你在屏幕上看到的数字反映了第
一季度税前利润远远超过5,000 万美元，而这与飞机销售或其他方面的大幅增长无关。这只是一个
商业计划上的改变，不涉及丝毫的安全或服务的减少，只是把需要保持一致的事情保持一致。我给
戴夫·索科尔巨大的信任。我的意思是，他改变了那个地方，就像没有人能做到的那样，这里的所有
股东都欠他一个大大的感谢。查理？（掌声） 
 
芒格：是的，但我认为，这一事件应该放在大背景下来审视。如果我们收购了30 家大企业，并且通
常让那些成功运营它们的人和之前运营它们的人很少受到总部的干扰，而且它在95%的时间里都运
转得很好，我们有一段时间基本的特许经营权得到了保护，但我们失去了一段时间的盈利机会，这
不应该算是一个巨大的失败记录。这也并不意味着我们不应该对那些加入我们公司的杰出人士过于
宽容。 
 
巴菲特：是的，这根本不会改变我们的管理方式。我认为，总体而言，经理们的表现超出了我最初
组建这家公司时的梦想。所以，这是一个——我们让经理们做他们的事情。我认为—— 
芒格：这整体而言对我们来说很有效。 
巴菲特：对，它起作用了——对我们来说，它起到了很好的作用。我们会继续做下去。  
 
25、比亚迪的投资表明，“老人们”仍在学习 
股东：巴菲特先生和芒格先生。我是来自中国北京的Eric Chang。首先，感谢有这样的机会让我们
与你们接触，也是为了激励年轻人学习。芒格先生把你描述为一个不可思议的学习机器，学习新的
领域，扩大你的能力范围。所以我想理解的是，你是否能把它变得更具体一点。最近你投资了比亚

481 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
迪，一家在中国制造电池和电动汽车的公司，可以说，这是一家科技公司。所以你能不能稍微回顾
一下那个例子，看看你是如何分析这个案例，并提出问题，帮助你做出投资这样一家公司的决定？
谢谢。 
巴菲特：比亚迪的功劳百分之百是查理的，所以我要让他来回答这个问题。 
芒格：这是一个有趣的例子，因为如果机会出现在5 年或10 年前，伯克希尔就不会投资比亚迪。
这表明老人们还在继续学习，这是绝对必要的。如果我们保持现状，伯克希尔的潜力会比现在低。
所以，你呼吁大家关注这一笔投资是完全正确的。再一次，戴夫·索科尔帮了忙。我一点也不确定我
能让沃伦自己做这件事，所以我邀请戴夫和我们一起去中国，以帮助我们两个人更好的进行学习过
程。（众笑） 
巴菲特：说得好。说得好。  
 
26、为什么我们永远不会聘请薪酬顾问 
巴菲特：贝基？ 
贝基·奎克：这个问题来自Mark Wares，与伯克希尔的薪酬有关。他说，“伯克希尔如何构建其子
公司首席执行官的绩效薪酬？请尽可能具体地考虑您最关注的指标，以及如何将这些指标的实现程
度转化为薪酬。” 
巴菲特：是的，我们做的第一件事是我们从不聘请薪酬顾问。（掌声）我们有70 多家企业，他们有
着截然不同的经济特征。我们试图制定一些伯克希尔的标准，以应用于保险等业务，而这些业务需
要资本作为保障，但我们可以用其浮存金投资于其他我们想要投资的东西，所以这当中我们希望其
涉及的资本成本是负的；而对于BNSF 或我们的公用事业业务，它们也涉及大量资本；而在喜诗糖
果这类业务中，却涉及很少资本。我们还有其他的生意，基本上是非常好的生意，你知道，一只黑
猩猩就可以经营它们；同时，我们还有其他的生意，有时非常艰难，你知道，即使我们让阿尔弗雷

482 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
德·P·斯隆回来，我们也不能很好地经营它们。因此，我们企业的经济特征存在巨大差异。考虑到企
业的经济特点，我试图弄清楚，如果我拥有整个企业，雇佣员工并给予他们报酬的明智方式是什么。
所以我们有各种不同的薪酬计划。我一年花不了几个小时就能制定。我们有和我们一直在一起的经
理，所以他们肯定对薪酬计划相当满意。而且，你知道，这不是火箭科学，但它确实需要——它需
要差异化的能力。如果我们有一个人际关系部门，那将是一场灾难。他们将参加会议，人们将告诉
他们所有这些不同的东西，以及一些关于薪酬的方程等等。但实际上，它只是需要一定的常识。顺
便提一句，这需要与经理们进行互动，你知道，我听他们的，他们听我的，我们在衡量他们为公司
所做的实际贡献方面达成了某种共识。你对此有什么看法，查理？ 
 
芒格：我认为美国陆军和通用电气的集中人事政策可能最适合他们，而我们的制度正好相反，我认
为这显然最适合我们。实际上，没有人和我们完全一样，这让我们变得非常奇怪。我喜欢这样，你
呢？ 
巴菲特：是的，我们真的很喜欢这样。当人们同意我们的观点时，我们会感到担心。（众笑）我们
付了很多钱给经理人们。我们的经理们每年都能挣到数千万美元；同时，我们的经理们，当我们遭
罪的时候，他们也会遭罪。但你必须公平待人。尽管他们不需要钱，但每个人都希望得到公平的对
待。因此，人们应该尽可能明白你是如何做到这一点的，但根本没有适用于伯克希尔哈撒韦所有子
公司的办法。我的意思是，如果你运行喜诗糖果，然后如果你把资本成本因素或类似的东西放进到
薪酬计划里去，那这就是胡说八道。不管是4000 万还是4300 万还是3700 万的资本，都不会有什
么区别。就市场地位和所有这类事情而言，我真正想付钱给经理的真正目的是，是希望随着时间的
推移，他们能够拓宽我们的业务与竞争对手的业务之间的护城河。现在，这变得非常主观，所以我
没有任何完美的方法来做到这一点。但在设计薪酬体系时，我一直在想这个问题。到目前为止，就
像我说的，你能想起有哪个经理因为薪酬问题离开过我们吗，查理？ 

483 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：我认为这是令人惊讶的，它是如此的简单，花费的时间如此之短，效果如此之好。我们认为，
总部实际上可以做这些很棒的事情。总部，在一个企业集团中，是经常被内部人所讨厌的。而我们
不想令人生厌。我们可不想要一个帝国总部，它的内部成本高昂。整体来说，这对我们来说非常好。
巴菲特：是的，我们不收取任何总部费用。大多数公司都把百分之几的销售额消耗在他们企业内部。
通常情况下，这令人生厌。 
芒格：是吗？ 
巴菲特：是的。所以我们不做。 
 
 27、“我们不会用名誉来换取金钱” 
股东：谢谢。我叫乔·鲍勃·希区柯克。我是加州纳帕谷的酿酒师。我想建议下次你和查理在Gorat's
吃牛排的时候，搭配一种新的健康食品，一种纳帕谷的红酒。（众笑） 
巴菲特：正如你所知，我们刚刚进入葡萄酒分销行业。（笑） 
股东：太好了。 
芒格：沃伦对此一无所知，但我支持你。 
股东：好的。（众笑）我给你送一瓶。伯克希尔哈撒韦公司成功的关键之一是，您的政策允许伯克
希尔哈撒韦旗下各公司的管理人员在最大程度上不受奥马哈干扰的情况下运作。但如果你意识到伯
克希尔哈撒韦旗下公司存在不道德或违法行为，你会直接亲自干预吗？ 
巴菲特：当然，在。我们有一条热线，我认为这是一个非常好的发明——它不是一个发明，而是萨
班斯-奥克斯利法案中体现的一项好政策。你知道，这对我们来说是件好事。我有时会直接收到举报
信。所以我想听听有什么问题。我希望其他人先听到这些问题，并已经解决了这些问题，但如果在
其他地方没有解决，我希望听到这些问题。我们还有内部审计职能，这在伯克希尔很重要。你知道，
当有人打进投诉电话说，“在我旁边工作的人有口臭”时，我倾向于跳过这些琐碎事。但如果有任

484 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
何与所谓的不良行为有关的事情发生，伯克希尔公司将会对其进行调查。而且我们确实如此。时不
时地，有一些重要的越轨行为通过给我写信，或者打热线电话，或者给审计委员会写信等方式出现
在我们面前。我们鼓励这样做。查理？ 
芒格：是的。比起商业失误，我们更关心这一点。 
巴菲特：我们大约每两年发出一封信。这是唯一的交流方式。我可能应该把它的副本放在年度报告
中，以便股东们看到它。但它有一页半长，我要求经理告诉我，如果某天晚上他们发生了什么事，
我应该考虑让谁来负责第二天的工作。这并不意味着我会听从他们的建议，但我想知道他们的理由
和优缺点。但它一开始就说，“看，我们已经有了我们需要的所有钱。我们想赚更多的钱。我们喜
欢赚钱。但我们的名声并不比我们需要的多，而且我们不会用名声来换钱。”我们希望这一信息能
够传播出去。这就是为什么我们每年都要在电影中加入所罗门的故事。我的意思是，你们可以——
也许你们中的一些人现在已经能背诵了，但我不认为一直重复那个故事会有什么坏处。我们告诉他
们的一件事是——我们告诉他们这个信息，然后我在这里面加了新的一行。我说，如果你做某件事
的原因，你能想到的最好的原因，是另一个人在做，那就不够好。肯定有别的原因，除了“另一个
家伙在做”，否则你就有麻烦了。我告诉他们，“如果有什么可疑的地方，就给我打电话。如果你
觉得已经触犯了底线，那就给我打电话。”通过这样说，没有人给我打电话，因为他们——（笑）
——他们知道，他们认为这么接近底线的事实，很可能告诉他们已经过线了。但我想听听你说些什
么。如果我们能及时听到并采取行动，我们就能解决任何问题。但如果它被允许在某个地方溃烂，
而人们掩盖了它——有时他们做到了——那么我们就有麻烦了。我们将来会有更多这样的事情，你
知道，这是无法回避的。如果你有26 万人，就会有一些事情发生。我只希望我们能尽快听到他们的
消息。我希望他们的经理能更快地了解他们，并在我们了解之前采取行动。但我们非常希望保护伯
克希尔的声誉。这样做是对的。查理？ 

485 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：嗯，这是绝对必要的。从各大媒体和调查的评级来看，伯克希尔哈撒韦的平均声誉非常好。
这对我们来说非常珍贵。从某种意义上说，你们也是文化的一部分。理想的做法不是在不引起太多
法律麻烦的情况下赚到所有合法的钱。而我们的这个想法比那更重要。那就是，我们只有在公平地
赢得并明智地使用财富时，我们才会庆祝。如果这种想法渗透到一个地方的文化中，包括股东，我
们认为这对我们非常有帮助。（掌声）  
 
28、BNSF 受益于良好的监管 
巴菲特：安德鲁？ 
安德鲁·罗斯·索金：这个问题与您在北伯林顿公司的投资有关，它来自Josh Sanbules，我相信他
在纽约市。他问道：“你在年度信中提到，铁路行业的监管机构需要提供，引用，‘可允许收益的
确定性’，以进行巨额投资。如果你要帮助监管机构计算‘可允许的回报’，你会建议他们如何做？”
巴菲特：嗯，我认为服务运输委员会——也许马特·罗斯可以帮助提供更多细节——但我认为他们已
经接受了我们可以获得在投入资本基础上10.5%的回报率。如果利率发生了足够大的变化，你可以
说应该进行一些调整，也许是朝着某个方向。通常，就受监管的公用事业而言，他们谈论的是股本
回报率。你在不同的州有不同的量，但有些州可能是11%，有些州可能是12%或类似的。通常都在
这个范围内。对于铁路公司来说，他们选择的是投入资本回报率（ROIC），其中包括调整后的债务。
我不认为这是一个疯狂的标准。我的意思是，铁路不像电力公司。如果你表现良好的话，当你在电
力公司得到允许的回报时你几乎肯定能赚到。在电力行业，你的需求不会下降那么多，但在铁路行
业，你很可能会获得远远低于你的预期的回报。如果遭遇严重的工业衰退，铁路的下行风险会更大，
所以在下行风险上你不会得到保护。但应该有一些数字，我会说，投入资本基础上的10.5%，这是
由四大铁路公司在最近几年实现的平均数，它接近这个数字。你会希望铁路的投资远远超过折旧，
我认为这对我来说无疑是一种诱惑，促使我投资于改善运输系统。另一方面，如果回报率远远低于

486 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
这个数字，那么投入资金将是疯狂的，因为你不能改变铁路系统，也无法用它来做其他事情。因此，
我认为国家和铁路系统有一个非常共同的利益，那就是不要赚取过高的利润或类似的东西，而是从
未来10 年、20 年、30 年肯定非常需要的投资中获得体面的回报。我同意——如果服务运输委员会
说10.5%，或者类似的数字，我认为这不是一个疯狂的数字。查理？芒格：是的，就受监管的业务
而言，铁路一直是一个非常成功的系统。如果你停下来想一想，在过去的30 或40 年里，美国的铁
路基本上完全重建了。他们改进了轨道，他们改变了隧道的大小，他们改进了桥梁。火车的平均长
度是普通火车的两倍多，重量也是普通火车的两倍多。你很难想象有哪个行业比美国铁路行业在适
应我们其他人的需求方面做得更好。总的来说，这是一个明智的监管与明智的管理相结合的体系。
但事实并非总是如此。如果你追溯到很久以前，无论是管理还是监管都不是那么明智。但现有的体
系对我们所有人都很有效。  
 
29、“不稳定”的收益是竞争优势 
股东：大家好，我的名字是Ashish Texali。我来自印度新德里。首先，我要感谢美国运通公司的
KellyBruce 和Carol，感谢他们为本次活动提供的帮助。关于一般再保险业务的问题。由于保险业
务使用的是复杂的模型，伯克希尔如何能更放心地确保保险业务模型不会像华尔街的模型那样让你
面临重大风险？此外，如果不是保密的话，我想请问是否存在集中风险？那就是，能给保险业务造
成重大损失的少数事件是什么？ 
巴菲特：我不确定我是否了解所有这些，但我们面临着地震带来的巨大风险。我们在智利地震中—
—我不知道在第一季度会有多少。当你读到我们的10-Q 时，里面会有一个数字。但我们为瑞士再
保险投保了20%。我们将从这次的损失中扣除20%。我们还有其他各种类似的风险敞口。我们把我
们的最佳估计包括在我早些时候提出的那些数字中。就频率和严重程度而言，地震或飓风是两个最
大的自然灾害，我们现在的峰值风险可能比几年前下降了很多，但这并不是因为对风险的偏好降低

487 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
了。但我们只是觉得这些地区的保费收益率没有那么有吸引力。但如果我们认为收益率具有吸引力，
我们完全愿意承担一组风险，如果发生非常接近最坏情况的事情，你知道，我们将损失50 亿美元或
类似的东西。我们在卡特里娜飓风中损失了30 多亿美元。我们在9/11 事件中损失了20 多亿美元，
我认为实际上比这还要多。总会有这样的事情发生。不过，就平均水平而言，没有什么能让我们感
到不舒服。我不知道我是否理解了他的全部问题，查理，但你—— 
 
芒格：嗯，很接近了。我要说的是，我们的做法与大多数人的做法的主要区别在于，我们是在刻意
寻求一种在一年中偶尔会给我们带来整体损失巨大的运营方法。而其他所有人都在努力避免这种情
况。我们只是想要足够富有，所以一年内的重大亏损是暂时的。这是一种竞争优势，愿意忍受年度
业绩的波动。这是很大的优势，你说呢？ 
巴菲特：这是一个巨大的优势。这是一个别人不会注意到的问题。我的意思是，他们知道我们在做
什么，他们只是不想做，或者他们没有能力做，从财政资源的角度来说。因此，我想说，这非常接
近伯克希尔的永久和实质性的优势。你不应该忘记那些灾难，不应该忘记人类的痛苦和所有这一切。
卡特里娜飓风带来的经济后果，当我们损失30 亿美元时，我没有感觉到第二天和前一天有什么不同。
我的意思是，这没什么区别，因为我们在那个特殊的游戏中。只要我们在一段时间内做出正确的决
定，就我们获得的保费而言，只要我们永远不会让自己遭受真正动摇我们的资本结构或任何东西的
损失，你知道，这是一场我们拥有巨大竞争优势的游戏。而且这个优势每年都在扩大。所以，你知
道，风险——我们从事的是保险行业，我们只是利用其他人希望平滑他们的收益的想法。而作为交
换，随着时间的推移，获得我们认为更大的、却起伏不定的收益。我们喜欢这个生意。查理？ 
 
芒格：我想说的是，沃伦在保险行业的地位与其他许多人不同。在伯克希尔损失惨重的一年后，他
可以对着镜子说：“你的股东仍然爱你。”（笑声） 

488 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：没错。 
芒格：其他人不在那个位置上。 
巴菲特：查理和我认识一个来自奥马哈的人，他在40 或50 年前是美国最富有的人之一，名叫霍华
德·阿曼森。霍华德有一个癖好，那就是拥有他接触到的所有东西的100%。所以当被问及原因时，
他说：“我喜欢对着镜子说，‘我所有的股东都爱我。’”（笑声）我也不是那么极端，但我喜欢
对着镜子说：“我的股东爱我的已经够多了。”（笑声）  
 
30、用衍生品“赌博” 
巴菲特：卡罗尔。 
卡罗尔·卢米斯：这个问题是关于衍生品的。衍生工具在我们的经济中有什么有用的功能？多年来，
我们没有衍生工具也过得很好。如果衍生工具没有任何有用的功能，而且事实上已经证明它们可以
对经济造成相当大的损害，为什么它们不被视为非法，尤其是那些赤裸裸的衍生工具？这是有先例
的。“我认为，卖空不拥有或设法借入的股票是非法的。” 
巴菲特：查理在这件事上比我更激动，所以我会让他回答这个问题。（笑） 
芒格：嗯，我认为衍生品的有用性一直被高估了。如果我们没有任何衍生品，包括在交易所交易的
谷物买卖合约，我们仍然会有大量的燕麦和小麦。我的意思是，我认为人们能够利用衍生品市场和
大宗商品来对冲他们的农业方面的风险会稍微方便一些。检验的标准不是“衍生品有没有好处？”
问题是，衍生品的净好处与坏处是否有用？或者没有它我们会更好？我个人的观点是，如果我们回
到除了商品、金属、货币的衍生品交易之外的一切，在负责任的规则下安全地进行，并且所有其他
衍生品合约从地球上消失，那将是一个更好的地方。（掌声） 
巴菲特：我们将举一个当前的例子。北伯林顿公司对他们多年来大量使用的柴油进行了套期保值。
然后他们在很多运输合同中也有燃料调整条款。对于马特·罗斯（Matt Rose），他在管理北伯林顿

489 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
公司方面做得很好，我基本上是说，“看看。如果我在管理这个地方，我不会费心去对冲它们，因
为如果你对冲了，如果你对冲了100 万桶，你可能就不会有摩擦成本了，除非你比柴油市场更聪明。
如果你比柴油市场的所有人更聪明，那我们就会去做柴油投机生意。”我的意思是，如果在这方面
我们真的有优势，你知道，那为什么我们要费心经营火车？我们不如直接推测一下柴油燃料走势。
但我也要说，你知道，他们已经有了——如果你有一个组织，有人负责这项活动，这种事情就会发
生。另一方面，马特·罗斯和他的管理团队在运营北伯林顿公司方面做得非常出色。如果他们感到更
舒服，或者他们觉得在定价合同或任何方面对冲风险都是有用的，那对我来说也很好。我是说，这
是他的公司，他能想出最好的经营方式。随着时间的推移，我会让他对此负责。而且，你知道，我
会用一种方式，而别人会用另一种方式。我不认为那是——我不会谴责任何经营铁路的人对冲柴油，
我也不会谴责任何经营能源公司的人，比如我们中美能源公司，以某种方式对冲能源成本。但我确
实认为，在1935 年的时候凯恩斯说得非常好。事实上，到目前为止，在我看来，凯恩斯的《通论》
第8 章——第12 章，对不起——凯恩斯的《通论》第12 章可能也是对资本市场运作方式的最好
描述，也是对人们真实运作方式的最好描述。它是规范性的，描述性的。每个人都应该阅读第12
章。它的第一部分是人们非常熟悉的。我的意思是，这句话已经被用过很多次了。但在我看来，这
里面的每一个字都是正确的。“投机者可能对源源不断发生的企业泡沫无害，但当企业成为投机漩
涡中的泡沫的一部分时时，情况就严重了。”如果你愿意，你可以把它改成"赌博"。“当一个国家
的资本发展成为赌场活动的副产品时，这项工作很可能会做得很糟糕。”这是这句名言的著名部分。
凯恩斯接着说，“华尔街作为一个机构，其正确的社会目的是引导新的投资进入未来收益方面最有
利可图的渠道，它所取得的成功不能被称为自由放任资本主义的杰出胜利之一——这并不令人惊讶，
我认为我的想法是对的，华尔街最优秀的头脑实际上是朝着另一个目标前进的。”那是1935 年写
的。我不认为有比这更好的关于政府和公民应该如何看待华尔街以及它做了什么和不做什么。它一
直是赌场经营和非常重要的社会经营的混合体。当衍生品变得流行时，学术界百分之百地支持它们。

490 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
他们教的更多的是如何评估期权的价值，而不是如何评估企业的价值。我亲眼目睹了这一切，这让
我疯狂。但在1982 年，国会考虑将衍生品合约以公开的方式扩大到可以让公众参与。这是标准普
尔500 指数的合约。这改变了整个衍生品游戏。到那时，基本上，华尔街只是说，“来吧，每个人
都可以投机一个指数。不是任何真实的公司，只是一个指数。你可以在早上10 点买进，在10 点01
分卖出，你这样做是在为这个美好的社会做贡献。”我给丁格尔议员写了一封信，我只是摘录了我
在那里所作的一些发言。一个月后，标普500 指数期货开始交易。1982 年4 月，在芝加哥，它们
首先在堪萨斯城做了一点。我看了四页的东西，然后我就挑出了一些东西。但我认为，在某种程度
上，我当时的预测结果确实如此。然后，它发生了巨大的变化，因为在华尔街的人都不断梦想着新
的和新的方式，让人们去赌博。正如我所说，学术界一直在鼓掌，并被聘为各种交流的顾问，告诉
他们，在他们的社会目的方面，他们是多么的出色。我相信整封信曾经在《财富》杂志上重印过，
卡罗尔？ 
芒格：顺便说一下，如果我没记错的话，这封信是唯一一封反对信，其他人在这方面的相关事务上，
对拥有更好赌博的新世界给予了赞誉。沃伦写了这封信—— 
巴菲特：这是一个—— 
 
芒格：——很多年前，这是唯一的一封信—— 
巴菲特：顺便说一句—— 
芒格：他基本上是说这个想法很疯狂。这将弊大于利。当时和现在一样，人们并没有那么关注他。
巴菲特：我敢说在座的很少有人知道——你们都知道，如果你买一只股票，你必须长期持有它，才
能获得特别的资本利得待遇。但如果你在11 点买入标普500 合约，在11 点01 卖出并获得利润，
你的长期资本利得税为60%，但短期资本利得税为40%。所以，在芝加哥，如果你在标准普尔500
指数的衍生品上赌博，你会得到更好的税收优惠，而不是在证券上投资4 到5 个月，然后因为某种

491 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
原因不得不卖掉它。这要归功于一个相当小的团体的游说力量，他们在这一特殊活动中做得很好。
查理，你能想出什么原因吗，如果你拿着一个东西30 秒，就会有60%的长期收益？（笑） 
芒格：嗯，这当然很疯狂。这既不公平也不合理。但是，如果一个拥有大量资金和影响力的小团体
非常关心某件事，而我们其他人却漠不关心，这就是为什么，他们往往会在我们的立法机构面前获
胜。事情就是这样。我一直很喜欢俾斯麦（Bismarck）的一句话：有两件事你不应该看——香肠制
作和立法。（众笑）  
 
31、巴菲特正在输掉他对对冲基金的赌注 
巴菲特：好的，说完这些充满希望的话——（笑声）——我们要休息一下吃午饭了。两年前，在午
餐前休息时，我和ProtéGé Partners 公司打了一个慈善赌局，赌的是他们会选择的基金中的基金、
对冲基金和标准普尔指数基金的行为。我们的赌注是十年，无论哪一方输了，钱都归哪一方——好
吧，双方的钱都归赢家的慈善机构，这就是赌注的金额。西海岸有一家很有意思的公司负责监管他
们所谓的长期押注。所以你们可以看看PPT，你们可以看到在这一点上我落后了。看到了吗？是啊。
我们去吃午饭吧。（众笑） 
 
 
 

492 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2010 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）

2010 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上） 
1、说话要有责任感 
股东：您好，巴菲特先生和芒格先生。这是来自纽约的股东。有人可能会说，
大泡沫的一个主要原因是没有j 进行健康和公开的辩论。所有的意见和所有的钱都
在交易的一方。 
最近，我在阅读克里斯汀•理查德（ChristineRichard）的新书《信心游戏》
（Confidence Game）时也在思考这个问题，这本书讲述了比尔•阿克曼（Bill 
Ackman）与曾经最大的债券保险商MBIA 之间的斗争。 
这个故事也让我想起了大卫·艾因霍恩（David Einhorn），以及他对联合资本
（Allied Capital）和雷曼兄弟（Lehman Brothers）提出的问题。我们现在知道，
他们是百分之百正确的，但在他们首次发言时，他们遭到了公司的攻击、媒体的
嘲笑、以及公司的会计师和评级机构的忽视，也许最令人震惊的是，他们因敢于
公开其悲观分析而受到美国证券交易委员会的调查。 
我可以告诉你，看到他们身上发生的事情，这对任何其他人说出和提出类似问
题都是一种真正的威慑。 
所以我很好奇你对此的看法，让卖空者为我们的市场发声是健康的吗？ 
总的来说，应该做些什么来鼓励更多的意见，以避免未来的泡沫？谢谢。（掌
声） 
巴菲特：是的，我不认为那些发表积极或消极言论的人有什么错，只要他们愿
意为自己的言论负责。 

493 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
举个极端的例子。如果镇上有两家银行，而我拥有其中一家，而且我是那种头
脑不太灵光的人，我可能会出去雇50 个人在另一家银行前排队，那不久之后我可
能就没有竞争对手了。 
所以无论你是多头还是空头，你都可以做很多我认为这肯定是不道德的事，甚
至在许多情况下应该是非法的。 
但任何时候，你对传统智慧进行抨击，那你都会遇到很多反对，因为你在威胁
人们的立场。 
当我们在30 年前谈论有效市场理论时，几乎全国的每一个金融部门、主要的
学校都认为他是绝对必要的——你要么必须宣誓效忠它，要么你不会得到晋升。 
你知道，人们不喜欢那样。而任何机构，当他们受到来自外部的威胁时，他们
会同时攻击威胁和威胁者。 
但这种情况在双方都存在。我不反对卖空交易，我也不反对负责任地说出你这
么做的理由，就像我不反对做多一样。 
空方有一些非常糟糕的做法，而多方也有一些非常糟糕的做法，即人们试图从
字面上传播不真实的东西。 
但这些年来，在一定程度上，这可能更多的是在做多，而不是做空。 
查理？ 
芒格：是的，我认为在某种程度上你批评错了人。在许多情况下，那些允许糟
糕的会计准则生效的会计人员应该被送上被告席。他们在美国很少受到批评，这
是一个错误。 
  
2、为什么子公司之间没有协同效应 

494 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
贝基·奎克：这个问题来自Ben Soh，他住在加拿大不列颠哥伦比亚省的大温
哥华地区。这是给巴菲特或芒格的问题。 
他特别想了解伯克希尔的协同效应，加拿大的Dairy Queen 商店销售百事公
司的产品，而且不接受美国运通卡，只接受万事达卡或Visa 卡，这有意义吗？（笑
声） 
巴菲特：在世界各地，大约有6000 家这样或那样的Dairy Queen 门店，其中
有些现在叫做Grill and Chill，卖不同的东西，但大约有6000 家店，其中只有70
个是公司直营的。 
所以几乎99%都是特许经营，在DairyQueen，我们不控制特许经营商的行为。
大多数的特许经营商——我上次检查过——但大多数的特许经营商提供可口可乐
——（笑声）——但这完全是他们自己的事。 
他们可以——他们可以——他们可以供应可口可乐产品或百事可乐。看起来其
他一些特许经营商似乎比Dairy Queen 对此有更多的控制权。 
但如果你想想，在麦当劳、温蒂汉堡、汉堡王、肯塔基油炸之前，Dairy Queen
就已经出现了。这可以追溯到上世纪30 年代，很多与特许经营商的协议都是在餐
巾纸的背面或类似的东西上签订的。 
因此，在某种程度上，我们对特许经营商的控制较少，特别是在某些地方比其
他人更少一些。 
但我们会继续在餐厅中索要可乐——也许你能让他们看到你的需要。伯克希尔
的任何协同效应，都是在运营层面产生的。 
我们不会让我们的公司相互做生意。但我们希望他们能够彼此做生意，而且，
你知道，我们希望子公司A 的每一方都为子公司B 与他们做生意提供充分的理由。 

495 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但伯克希尔的整体理念是，我们的经理人要对自己的业务负责，如果他们要对
自己的业务负责，那就意味着我们不应该告诉他们该做什么，除非是在非常有限
的范围内。 
查理？ 
芒格：嗯，你已经准确地描述了它的方式。有趣的是我们真的很喜欢这样。（众
笑） 
巴菲特：工作量少了很多。（笑） 
芒格：是的。 
巴菲特：实际上，我认为这是有一些优点的。有时候，如果是他们自己决定一
起工作，而不是你告诉他们一起工作，人们会更好地合作。 
芒格：不仅仅那么简单。如果我们在子公司，沃伦和我也希望这样。这是毫无
疑问的。 
巴菲特：是的，如果不是那样的话，我们可能会离开。（笑） 
  
3、表现得好像“你是这个地方的主人” 
股东：尊敬的巴菲特先生，尊敬的芒格先生，我的名字是史蒂文·罗曼。我是奥
地利维也纳大学机械工程系的学生。 
如果我有一天想申请成为伯克希尔旗下一家公司的经理，你特别希望我具备哪
些素质？我要怎么做才能成为你的接班人？（众笑） 
巴菲特：那你可能需要拿枪指着我。（众笑） 
我们子公司的经理自己雇人。我要做的关于经理的决定真的真的很少。 

496 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
正如我前面提到的，他们确实会给我一封信，如果他们发生了什么事，他们会
告诉我他们的想法，谁应该接替他们。 
但我不会决定谁会被Geico、Burlington 或Mid-American 等公司雇佣。我
的意思是，如果他们需要一个首席财务官，他们就会去雇佣一个首席财务官，或
者如果他们需要有人来管理工厂，他们会自己去雇佣他们。 
他们对自己的行动负责，偶尔我们会有人去世，我们偶尔——非常偶尔，我几
乎想不出一个——会有人辞职。 
到那时，我必须决定由谁来负责这项业务的运营。但我不认为我在45 年里有
超过10 或12 次这样的经历。 
所以我不是一个很好的职业介绍所。我们在总部有21 个人，我想是的，几个
月前我在这里做了一个很棒的招聘。但那会够我四五年用的了。 
查理？ 
芒格：是的，也没有迹象表明我们会特别擅长这个。（众笑） 
巴菲特：是的。我不想提这个。（众笑） 
但我要说的是：如果你想——我感兴趣的是，当你发现某个人很出色时，他们
自己就会展现出来。我的意思是，有些人会以正确的方式思考如何工作，然后他
们会格外努力地工作。 
在这个世界上并没有那么多这样做的竞争者。所以，就组织内部的普遍进步而
言，我认为如果你开始像你是这个地方的所有者那样思考，并像你是这个地方的
所有者那样工作，你会惊讶于你真正拥有的竞争是如此之少，而且很快你可能就
会经营一些东西。 
  

497 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
4、留存收益、现值和股利 
巴菲特：安德鲁？ 
安德鲁·罗斯·索金：这个问题来自以色列特拉维夫的TomerMalon。他显然是
一位长期股东，因为他提到了你1984 年的董事长信。 
他写道，你以前说过，一家公司只有在“每保留一美元，至少为所有者创造一
美元的市场价值”的情况下，才应该保留其收益。 
你还指出，如果这些条件不再适用于伯克希尔，根据五年滚动平均值计算，那
么“我们将分配所有我们认为不能有效使用的不受限制的留存收益”。 
然而，在2005 年7 月3 日（对不起，是2005 年1 月3 日）至2009 年12
月31 日的五年期间，A 类股的平均每股收益达到5930 美元，而同期股票市场价
格的平均年度变化仅为2420 美元。 
“因此，你们是在考虑派发股息还是回购股票？我想我知道答案，但我认为我
们必须问一下。”（笑声） 
巴菲特：嗯，他确实知道答案，但我们会详细说明。 
我确实写过，不仅是在1984 年，而且一直写在伯克希尔年报的后面，在那里
我有我们的合伙原则。 
坦率地说，我第一次写的方式没有经过深思熟虑。在2009 年的年度报告中，
部分是因为去年有人问了这个问题，我实际上重写了这一部分。 
我指出，即使我在1984 年写这篇文章的时候，我们也会在过去很多年的测试
中不及格，因为一般来说，股票市场在一段时间内经历了大幅下跌。 
正如你可以看到我们的报告，现在我们在业务中剩下的每一美元，按现值计算，
都产生了超过1.30 美元的市场价值。 

498 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们通过了留存收益的考验，证明了它们的价值。但我最初的表述是，当股票
市场在5 年时间里下跌很多的时候，而同时我们在5 年前以某一价格持有可口可
乐（或不管它是什么）的价值计入我们的总体资产价值，即使我们可以在这五年
期间很好地分配资金，但我们仍然会看起来很糟糕。 
同样，如果股市大幅上涨，我们也可以做得很好。 
所以，如果你看一下2009 年年度报告的背面，读一读我们的合伙原则。你会
发现我不得不承认我最初的用词错误。 
但我认为，就我的本意而言，这仍然是非常理智和诚实的。 
你知道，在我投赞成票之前，我投了反对票，就像约翰·克里在2004 年说的那
样。（笑） 
我认为，它确实达到了一美元留存收益产生的市值超过一美元的标准。我们将
继续根据我们是否达到这一标准来衡量我们自己。 
如果我们不这样做——如果持有一块钱不能产生超过一块钱的现值，我不是指
每天或每周，但随着时间的推移，我们应该想出别的办法来做。 
查理？ 
芒格：嗯，我喜欢那些在分析一长串文件时发现错误并让我难堪的人，特别是
当那是你自己的错误时。 
巴菲特：这让我感到不安。（众笑） 
芒格：是的，是的。 
巴菲特：你们是多么宽容啊。（众笑） 
我本来应该让他说的。事实上，我认为这是他的原话。我刚想起来。（众笑） 
  

499 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
5、失业者需要安全保障，但伯克希尔不会这么做 
股东：Glen Molinar 来自俄亥俄州克利夫兰。见到你们是我的遗愿之一，巴
菲特先生和芒格先生，所以我很荣幸来到这里。 
我的问题与希望和就业有关。你知道，在美国，我认为我们需要弄清楚如何才
能创造就业机会。我一直在努力帮助人们找到工作。 
我的问题是，也许也是一个挑战，我们怎样才能让伯克希尔哈撒韦公司和你的
董事会出去雇佣一些人给他们希望? 
巴菲特：嗯，当我们有事情让他们做的时候，我们会雇佣他们。（掌声） 
但是——事实上，我们现在正在招人。 
我的意思是，当伯灵顿像上周一样每周运送173,000 辆车，而不是以前的
155,000 辆，我们需要更多的人。我们的其他一些业务也需要更多人手。 
但是我们的地毯业务，我们从高峰期减少了6000 多人。但人们不会永远不买
地毯。我们将会雇佣一些人，但是当他们不在的时候——当他们无事可做的时候，
雇佣他们是没有意义的。 
我经历了一段时期，特别是，对我来说很戏剧性，因为我们拥有——伯克希尔
哈撒韦公司拥有——几家纺织厂，其中一家在新贝德福德。 
最终，我们不得不关闭这些工厂，我们努力了20 年使它们运转起来。 
如果你找到一个在纺织厂工作的人，他们已经55 岁了，而且在很多情况下还
在说葡萄牙语，你知道，再培训对他们来说并没有多大意义。 
我的意思是，如果你相信创造性破坏，相信资本主义，本质上是想办法用越来
越少的人做同样的事情，你最好有一个社会安全保障体系。 
在这个国家——我们有一个相当好的国家，比30 或40 年前好得多。 

500 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但现在仍然有大量的失业。数字虽然不会比1982 年高多少，但这个数字很大，
而且不会很快消失，尽管它会消失。 
我们应该考虑——在我看来，社会欠那些正在寻找工作、试图获得工作的人一
些最低生活标准保障，坦率地说，在这样的时刻，他们将无法找到工作。 
但我不认为伯克希尔哈撒韦公司应该成为社会安全保障体系的一部分。 
查理？ 
芒格：是的，我想说的是，如果伯克希尔一开始为了增加人类的希望而创造了
一大堆创造工作的工作，那么随着时间的推移，最终的结果将是减少人类的希望。
（掌声） 
巴菲特：我认为这是真的，但我宁愿查理说出来，而不是我。（众笑） 
  
6、为什么GEICO 不关注中国或印度 
巴菲特：卡罗尔？ 
卡罗尔·卢米斯：“我们的汽车保险业务”—— 
哦，这是一个纽约人问的，他让我用他名字的首字母，A.J。 
“我们的汽车保险业务一直保持着良好的利润回报，并在美国国内拓展业务。
为什么伯克希尔在中国、印度甚至欧洲的汽车保险业务没有取得任何进展？” 
“正如比亚迪的数据所展示的，这些市场的汽车销量正呈爆炸式增长，因此，
投资它们的时机不是已经成熟了吗？” 
巴菲特：是的。我们早就知道，世界各地都不缺司机。我们在美国可能有很多
业务，但在其他地方也有很多业务。 

501 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
就印度和中国而言，我们在这两个国家的公司只能拥有有限的股份，我认为是
24.9%。我们并不渴望在我们只能拥有24.9%的东西上努力工作，肯定不如在我
们可以100%拥有的东西上那般努力。 
显然，我们一直在讨论，我们已经思考了几十年关于我们可能扩大GEICO 的
方式，因为它是一家非常非常棒的公司。 
我们的市场份额从当初收购时的2%到现在的8.5%左右。 
但这里有很多事可做。在其他市场中，我们没有同样的优势——或者说我们不
认为我们能在任何合理的时间内建立起这样的优势——就像我们在其他市场看到
的那样。 
我的意思是，很明显我们关注的是加拿大。你知道，我的意思是——托尼和我
经常谈论这类事情。 
我同意他的决定，即现在，可能在未来很长一段时间内，美国有如此多的机会。
而在其他市场，由于种种原因，我们在研究它们的时候，并没有给我们带来我们
在这里所拥有的竞争优势。 
但我们喜欢这样的想法，即把在一个市场成功的企业扩展到其他市场，让它们
的成功进行复制。不管是地理上的邻近，还是产品的延伸，或者是各种各样的东
西。 
我们很清楚外面市场的可能性。就GEICO 而言，我们还没有决定去其他国家，
但这并不是因为我们不知道那里有汽车。（众笑） 
查理？ 
芒格：我没有什么要补充的。（众笑） 
  

502 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
7、中国的经济增长是“有趣的” 
中国学生：下午好。我的名字是Shin Tse Chen。我是来自堪萨斯州立大学的
中国留学生。 
我的问题是，巴菲特先生，您从中国学到的最重要的东西是什么？谢谢。 
巴菲特：我从中国学到的最重要的东西？ 
芒格：中国，是的。 
巴菲特：是的。查理，你从中国学到的最重要的东西是什么？（众笑） 
芒格：比亚迪有一些非常不寻常的人。（众笑） 
巴菲特：我学到了—— 
芒格：没有其他课程比这一课更重要。（众笑） 
巴菲特：我知道他们更喜欢雪碧而不是可乐。雪碧在中国的销量是可口可乐的
两倍。但它们都在急剧增长。 
我认为中国是一个了不起的经济体。我的意思是，毫无疑问，中国的人均财富
将是快速增长的，而他们才刚刚开始发挥自己的潜力。 
你想想看，在1790 年，美国有不到四百万人，而在1790 年中国有2.9 亿人。
同样聪明，同样努力工作，土地资源，矿产，一切，气候，非常非常相似。 
在170 年左右的时间里，这些人的生活水平几乎没有什么进步，就像你说的，
他们拥有和美国人一样所拥有的天赋和能力。 
但是，你知道，近几十年来，中国人的潜力正在释放，而且是巨大的。我认为
这是非常非常有趣的。 
查理和我，还有一些董事，将在9 月底去那里。 
你知道——几年前我去过那里。这是一个值得一看的景象。 

503 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但是，就具体的课程而言，我不得不说，他们还没有教我如何吃中国菜。（笑） 
芒格：我想我一直都知道中国人民有巨大的潜力来实现巨大而快速的进步，因
为我可以从我接触过的所有华裔美国人身上看到这一点。 
事实上，早些年中国人以“苦力”的身份来到这里——实际上是奴隶——而他
们的崛起如此之快，令人惊叹。 
所以我一直知道，中国有潜力为人类文明的发展做出巨大贡献。但我想我低估
了它发生的速度。 
中国正在以非常快的速度创造一个新的文明进步记录。它看起来很有趣。 
  
8、巴菲特把股东信当作给两个姐姐写信 
贝基·奎克：这个问题来自南卡罗来纳州艾肯市（Aiken）的一位要求匿名的股
东，他要求巴菲特或芒格讨论过去几年伯克希尔年报中的变化，以及做出这些变
化的原因。 
他注意到的两个变化是，第一，透视收益似乎不再被讨论，第二，未经审计的
商业集团的合并财务报表似乎不再被包括在内，尽管至少一些商业集团的重要内
容似乎在报告的其他地方也有所涉及。 
巴菲特：是的，我对第二点感到困惑，因为我们把它们分成了四组，并试图给
出我们认为合乎逻辑的分组的相关财务信息，并将继续这样做。所以我不确定我
是否完全明白他问题的意思。 
我们确实有四个相当符合逻辑的业务拆分讲解。当然，你可以用70 种方法来
拆分它，但有一点要说明的是，在一份年度报告中增加100 页内容反而会混淆必
要的信息，而不是说明问题。 

504 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
这就是我们所做的——我们试图用合理的字数——卡罗尔可能说得太多了—
—但用合理的字数，尽可能多地传达我们想要获得的信息。我们假设如果我们处
在股东的位置，你们想知道的内容。 
所以我不认为我们在透视收益这一点上真的有所改变。现在，当你查看透视收
益时，或者有时当我们谈论每股收益和每股投资时，有些内容我不会每年重复，
因为我们已经试图在年度报告中，花了大概12000 个字来讲解了类似的内容了。 
我真的认为，不太适合把年度报告的篇幅延伸得太长——我要说，没有人告诉
我它太短了——（笑）——包括我的编辑，她今天也在这里。 
每隔一年，我可能会在营业收入和利润之间做一些不同的细分——但这需要
1000 字左右来向人们解释。 
整个报告都是有指导意义的，自从我在70 年代中期开始认真对待年度报告以
来，我一直是这样认为的——事实上，我是在给我在这里的两个姐妹写信。我脑
子里有我的听众——是两个非常聪明、感兴趣的人，但他们不在伯克希尔，并已
经一年没查看相关信息了，虽然他们非常有能力理解任何事情，但他们不一定熟
悉所有的术语。 
如果我把股东信写的太深奥了，那么我应该解释一下。我真的想让他们了解我
是如何考虑这一业务的，以及我认为他们应该如何考虑这一业务，并回答我认为
他们会想到的问题。 
他们的大部分净资产都在里面，所以他们会读到最后。我并没有改变我脑中的
写作框架。 
我开始在脑子里写“亲爱的多丽丝和伯蒂”，然后我把它们划掉，写上“伯克
希尔哈撒韦公司的股东们”，但这就是我们的方式。 

505 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
查理？ 
芒格：是的，但是细节会随着事实的变化而变化。我们持有股份但不能控制的
公司的未分配利润，过去比现在重要得多。所以股东信的重点转移是非常自然的。 
巴菲特：是的，现在这些公司（我们持有股份却没有控制权的公司）的未分配
利润，在我不仔细看的情况下，你知道，可能不会超过我们公布的总利润的15%。 
而它们过去的比例要高得多。但它们仍然很重要。但是我不认为他们——我认
为人们明白可口可乐和美国运通并没有支付他们所有的利润，并且这个数字不够
大，所以我不想花很多时间在报告中解释它。 
  
9、芒格支持Roth 个人退休账户（Roth IRAs） 
股东：我的名字是Joe Hudson，来自印第安纳州Culver 的股东。 
我怀疑你们谁都没有把钱投在Roth 个人退休账户（Roth IRAs）上，但是你
认为今年有什么机会把个人退休账户转换成Roth 个人退休账户，从而使伯克希尔
公司或其他投资的未来增长100%免税？ 
政府是不是犯了一个大错，人们是否应该担心这笔交易在未来会发生变化？ 
芒格：我会选择这个，因为我有一个个人退休帐户，我将把它转换成Roth 个
人退休帐户。这就是我给你的答案。（众笑） 
巴菲特：嗯，我还是不明白，但是—— 
芒格：你不必这么做。（众笑） 
巴菲特：好的。他总是这么跟我说。（众笑） 
我想——如果是查理说的，那一定是真的。 
  

506 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
10、报纸在与互联网的战斗中节节败退 
安德鲁·罗斯·索金：这个问题实际上我非常感兴趣。它来自约翰内斯堡的安
东·奥西普和亚历山大·福布斯，（他写道），去年你说你对报业很失望。 
鉴于你一直以来对报业公司的兴趣，以及你在华盛顿邮报公司和其他公司的持
股，在过去一年里，随着iPad 和其他电子阅读技术的引入，你的观点是否发生了
改变？ 
你认为我们会看到媒体公司的价值继续缩水吗？ 
巴菲特：嗯，你可能比我回答得更好。 
我的观点相对无知——因为我对技术不是很了解——但我只是有一种感觉，基
本上，大约四分之三的资本认为，报纸对广告商来说变得不那么有用了。 
我是说，在很长很长一段时间里，它们是镇上唯一的渠道，但它们不是城里唯
一的渠道。如果你在卖东西，那会有多大的不同啊。 
所以，我给《费城问询报》的斯坦·利普西打了电话，我说，“斯坦，这可能像
一匹老火马或什么的，但让我们无论如何稍微考虑一下。” 
它昨天以破产出售的形式被卖掉了，不过我想这还有待确认。 
但是，你知道，这是非常诱人的，如果《费城问询报》仍然有相当大的发行量，
他们也提供每日新闻。 
但就盈利而言真的很难。我的意思是，发行成本，印刷成本，所有的一切，也
许所有这些变化在某种程度上你会比我更了解。 
但是，由于我不理解它，我必须留下来——有很多事情我不理解——我无法在
报纸所有权问题上做出肯定的决定。 

507 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我刚拿到——美国广播公司（ABC）发布的《快速事实》（Fast Facts），这
本黄色的大出版物——我几天前才拿到，我忍不住要看一看。我翻着书页，看着
各种报纸的发行量。 
实际上，在布法罗，我们减少的报纸还不是很多，尽管你知道，我们的统计数
据显示情况非常严峻。我要提一下，我们比甘尼特旗下的罗切斯特（Rochester）
还要低。 
但你看看《旧金山纪事报》，你知道，它的数字下降了20%多。 
而这些都是蓬勃发展的社区，人们放弃它的速度之快令人震惊。 
这不仅仅是老用户的流失，也不仅仅是缺乏新用户的进入。我的意思是，就报
纸的本质而言，世界真的改变了。 
当我和查理在1970 年或1965 年谈论报纸行业的时候，没有什么比竞争消失
了的日报看起来更坚如磐石了。 
但它是一种信息和娱乐的传播形式，在现在的很多情况下已经失去了它的即时
性。 
当然，这不是我们必须去的地方，想想30 或35 年前的股票市场行情。你在
报纸上看到股票的走势。你看报纸是为了了解体育比赛的结果。 
所以它作为信息传播的首要地位已经消失了，很多广告商已经不在那里。而从
前广告商是非常喜欢报纸出版商的，因为在那里报纸是一个麦克风，广告商可以
通过报纸和镇上的每个人说话，而它们必须和镇上的每个人说话。 
因此，你会遇到这样的鸡和蛋的事情：随着广告客户的流失，报纸变得不那么
有价值了，而随着订户的减少，广告客户也在流失。我也没看到什么好的解决方
案，但是查理，你有什么要说的？ 

508 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：各地独立的报纸，由于历史的偶然，当它们在各自的城镇占据主导地位
时，几十年来拥有坚不可摧的经济实力。 
总的来说，它们表现得很好，因为它们坚不可摧。在某种程度上，它们实际上
是政府的一个分支，帮助政府保持诚实。 
如果你看看我们所处的这个州，《世界先驱报》在很长一段时间里一直是一股
非常有建设性的力量。随着那些占主导地位的力量不断被削弱，这对国家来说并
不是好事。 
我认为我们正在失去一些我们无法替代的东西。我认为这是非常可悲的，我不
知道该怎么做。 
巴菲特：查理和我都喜欢报纸。 
我认为《世界先驱报》周日的发行量一度达到30 万份的峰值。这个州的人口
增加了，这个城市的人口也增加了。 
我认为这对我来说和以往一样重要，但很明显——对整个人口来说，它已经发
生了变化。 
而且，你知道，当我看《费城问询报》的时候，它的发行了大概在35 万份左
右，因此你知道，我不担心《费城问询报》会很快消失。 
但当我看到数字下降时——我不知道，我忘了现在是多少——一年下降了3
万还是4 万份，你知道，随着这种情况的发展，它的经营并不是很好，因为广告
商只是不再像10 或15 年前那样需要你了。所以你的定价能力在他们身上消失了。 
它曾经是——查理和我在1970 年左右遇到汤普森勋爵，他拥有这家报纸——
他拥有这家报纸——在康瑟尔布拉夫斯，就在河对岸。他是一个快乐的家伙，他
很高兴看到我们。 

509 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们对他说，“汤姆森勋爵，”我们说，“我们注意到你拥有康瑟尔布拉夫斯
的报纸。你去过那里吗？”他说，“我做梦也没想过去那。”（笑声） 
然后我说，“好吧，汤姆森勋爵，”我说，“你似乎每年都在提高你的报纸的
价格和你可怜的广告客户的价格”——我指的是广告价格。我说，“他们能做什
么呢？”他说，“他们什么也做不了。” 
然后我就跟他说，那这样的话，你怎么决定涨价多少，完全由你来决定。 
他说——我想查理会记住这句话的——他说，“我告诉我在美国的经理们，让
他们把税前利润定在40%。如果超过这个比例，我觉得我可能是在敲竹杠。”（笑
声） 
那些日子已经过去了。（笑） 
芒格：是的，在报纸变弱的同时，政客们的表现也没有变好。我们会怀念报纸
的力量。 
巴菲特：我同意这一点。（掌声） 
  
11、总会有“表现出色的机会” 
股东：我叫罗伯特·麦克阿瑟，来自马萨诸塞州的波士顿。 
我正在开始投资生涯，很多（如果不是大多数的话）和我同龄的投资者都认为
他们是价值投资者。 
此外，今年来看你的人数创下了纪录，同样是三年前被嘲笑的价值投资者，现
在却受到了财经媒体的追捧。 
未来市场中的赚钱机会不会越来越少？如果是这样，我是否应该寻找一份管理
企业的职业，而不是管理金钱？ 

510 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：机会可能会更少，但我要说的是，机会永远都会有——或许，除了在
泡沫最严重的市场——但如果你不是在与大量资金打交道，机会永远都会有。 
投资经理——这是一个基本的冲突。大多数企业都存在冲突。每个人都指出了
现在投资银行业务中的冲突。 
但投资管理业务有一个同样重要的矛盾，因为在你的收入中，资金募集可能成
为比资产管理更重要的一部分。 
但如果你管理的资金规模适中，我认为总会有表现超常的机会。这并不意味着
会有很多人去做这件事，但他们肯定会去做。 
而且，你知道，很多年前投资可能更容易——当时有更少的竞争对手，也没有
那么多的信息在互联网上可用等等。 
但人们仍然会犯同样的错误，他们仍然会——好吧，我给你举个例子。 
查理有一家叫Daily Journal 的公司。Daily Journal 有一大笔现金。它是一家
净现金公司，而我拥有100 股——这是他会让我拥有的所有了——我前一阵子在
这里得到了他们的年度报告。 
在他们2009 年的财政年度里，他们从来没有买过股票，然后在我看到今年年
报时，突然之间，他们买了价值1500 万美元的股票，现在价值4500 万美元。 
因此，查理就在那坐着，在某些情况下等到事情变得非常荒谬时，他拿出了
1500 万美元买股票，然后在大约六个月的时间内变成了4500 万美元。 
所以机会总是会来的。你必须准备好在它们来的时候抓住它们。你不能用这么
多钱来做这件事——我的意思是，你不能用我们伯克希尔经营的这么多钱来获得
非凡的回报。 

511 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但有了适量的资金，我认为总会有机会。查理现在可能会告诉你一些更悲观的
事情。（众笑） 
芒格：是的。沃伦经常给出的一条建议——对那些打算从事资金管理的人尤其
有用——就是“走正道，它远没有那么拥挤”。（笑声和掌声） 
巴菲特：艾伦·辛普森（Alan Simpson）曾经说过，“在华盛顿走大路的人很
少会被繁忙的交通所困扰。”（笑声） 
但谈到你问题的最后一部分，无论是在资金管理，运营管理，还是其他领域，
都会有机会。有耐心的人总会成功的。 
资金管理，你知道，更容易扩大规模，更容易入行等等。所以，无论如何，这
肯定是我的倾向努力的方向。 
我不会想要通过自己的努力升到工厂主管之类的职位——（笑）——直到我得
到了一份高层的工作，你知道，那时候他们准备给我一块金表。 
但这两个地方（资金管理和企业经营）都会有机会。 
  
12、市政债券保险公司必须担心危机蔓延 
卡罗尔·卢米斯：这个问题是关于市政债券的。你在2008 年信中描述的市政债
券违约规模，迄今尚未出现。 
在未来5 到10 年里，我们会看到市政当局在多大程度上彻底违约？债券保险
公司是否能够承受损失？联邦政府会对各州进行救助吗？ 
考虑到所有这些风险，投资者是否应该获得比持有市政债券更高的回报？ 
巴菲特：如果伯克希尔为这些债券提供了保险，你就完全不用担心了。（笑） 
但我们目前没有承保很多债券，因为我们认为保费不合适，这就引出了问题。 

512 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
就在前几天，在过去的几天里——你可能在报纸上读到过——宾夕法尼亚州的
哈里斯堡（Harrisburg）在一笔相对较小的债券上违约。 
名为保证担保的债券保险公司开始支付利息。 
哈里斯堡可能会在一周内解决问题，也可能不会。这样做当然有一些动机。如
果他们真的解决了，债券保险公司也不会有太大的麻烦。 
但你担心的是这个领域的相关性，如果一个实体违约——特别是如果没有发生
什么可怕的事情，第二天警察仍然在街上，消防车仍然去救火等等——这些政府
的人就会开始想，“当我可以提供更低的税收，同时仍然提供市民们所需要的所
有服务时，我为什么还要保持良好的财政声誉呢？” 
所以，这很难判断事情将如何发展。我个人认为，联邦政府最终很难拒绝一个
正面临极端财政困难的州，而实际上，联邦政府也介入了通用汽车和其他各种实
体，并拯救了它们。 
我不知道你是如何告诉X 州的州长你要对他采取强硬措施的，而你已经参与了
那么多对公司的救助。 
但谁知道会发生什么，谁知道会危机有多大的传染性？如果你是一家债券保险
公司，你最担心的就是危机蔓延。 
显然债券保险公司——除了伯克希尔——在我看来，债券保险公司，在它们的
资本方面背负着巨大的债务。 
事实上，几乎每个银行都失败了，或者实际上失败了——它们不得不分拆一个
坏银行和一个好银行，或者类似的东西，仅仅是因为它们在进入结构性证券时遇
到的麻烦。 

513 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我认为它们对这一领域可能发生的事情持非常乐观的态度。但我不知道未来几
年违约率会是多少。 
我知道我觉得一年半前的那次冒险让我得到了公平的回报，我不觉得我们现在
得到的保费是公平的，所以我们会让别人去做。 
查理？ 
芒格：是的，有了市政债券，我会尝试投资那些既繁荣又有纪律的地方。 
你想在繁荣的地方投资，因为本·富兰克林说得对，“一个空麻袋很难直立。” 
你想要投资在有纪律的地方，因为正直仍然很重要。这并不是很难，也不是很
复杂。 
巴菲特：但你可能会说，在一个州，如果不守纪律的人不会因为不守纪律而受
到惩罚，那么守纪律地区的纳税人就会说，“等一下，你知道，为什么我们要保
持审慎理财的记录，而当其他人不支付他们的账单时，我们却还要支付我们的账
单？” 
芒格：毫无疑问，不良行为是会传染的。这就是人类的本性。但我还是宁愿和
纪律严明的人在一起，—— 
巴菲特：是的。 
芒格：这就是我喜欢伯克希尔会议的原因。（众笑） 
巴菲特：还有免费的软糖。（掌声） 
 
 

514 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2010 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中）

2010 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中） 
13、短期股价走势不可预测，也无关紧要 
股东：下午好，巴菲特先生和芒格先生。我（听不清）来自佛罗里达州劳德代尔堡。首先，我要感
谢你如此慷慨地与我们分享你的智慧。早在2008 年10 月，你就强烈建议购买美国股票，这是一个
非常好的主意，效果非常好。我只是想听听你对未来市场的看法。你还那么乐观吗？在未来十年左
右的时间里，你预计股票的合理回报率是多少？ 
巴菲特：我很少写文章，也很少接受采访，谈论市场本身的总体水平。40 年来，我可能只有4、5
次真正表明了自己对股市总体水平的看法。事实证明，实际上，我做得太早了，那是在2008 年10
月，就像很多人告诉我的那样。但我觉得——我在那篇文章中确实说过——长期持有股票比购买长
期债券或持有现金要好得多。我知道我可以做出这样的声明，我最终会——我认为可能性非常高—
—我会被证明是正确的。但我不喜欢预测——我不知道下周、下个月或明年股市会怎样。对此我没
有任何想法。可人们总是认为我知道。而我知道我并不知道，我也不会去想它，因为想与不想对我
来说没有任何区别，因为查理和我——我基本上想不起我们曾经就预测未来进行过讨论。但我确实
认为，在未来10 年或20 年里，我更愿意持有股票——包括美国股票——我更愿意持有它们，而不
是持有现金，或者说，我更希望持有它们，而不是持有10 年或20 年期的债券。但这在一定程度上
是因为我对其他选择不感兴趣。我认为，随着时间的推移，股票可能会给你带来一些正的——适度
的正——实际回报。但除此之外，我真的什么都不知道。查理？ 
芒格：这是一个令人愉快的想法，即股票是众多糟糕机会中最好的一种。（众笑） 
巴菲特：你不同意？ 
芒格：不，我认为你是对的。（众笑）我认为，人们应该习惯于在实际投资组合中平均表现较差。
巴菲特：查理和我不—— 
芒格：我认为我们在很长一段时间内都处于这样一种状态，即普通的结果不会令人非常兴奋。 

515 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：但我们喜欢拥有企业。我们可以拥有整个企业，但我们也喜欢拥有企业的部分所有权。我
们想要拥有的企业，是我们真正认为它们随着时间的推移会有一些竞争优势的企业，是我们对管理
感觉良好的企业，也是我们认为价格具有合理吸引力的企业。我认为你现在可以找到这样的东西，
但它们一点也不引人注目。在我看来，他们确实胜过持有现金或5 年、10 年或20 年期债券。 
 
 14、为什么我们不使用债券评级机构 
巴菲特：贝基？ 
贝基·奎克：这个问题来自JohnBailer，他问的是关于评级机构的问题。他指出，你今年开始出售你
在穆迪的股份。“穆迪的投资理由是否因潜在的监管而改变，如果是这样，为什么不把头寸卖到零？”
巴菲特：我们不会讨论我们在任何持仓上会做什么或不会做什么，但我会这么说：在目前的情况下，
评级机构曾经有过，并且仍然有一个令人难以置信的美妙的业务。我的意思是，它根本不需要资本，
你知道，定价权是很重要的。世界上的某些地区觉得他们需要评级机构。还有——世界上有一部分
人对评级机构非常恼火。许多人觉得评级机构让他们失望了，当评级机构，本质上，也屈服于同样
的狂热。实际上，你可以说，这种狂热在投资界盛行，在政治界，媒体界，等等。他们犯了同样的
错误，政客们犯过的，我犯过的，你们犯过的，抵押贷款经纪人犯过的，不管是谁。他们无法预见
全国范围内的住宅市场会崩溃。我不认为这是因为他们不合适的激励制度引起的，但可能这在一些
小的方面发挥了作用。我只是觉得，你知道，人们的想法很难与大众的想法相反。另一方面，评级
机构显然受到了强烈反对。因此，可能有法律补救措施。你可以通过任何一种方式获得观点。如果
他们不被迫改变他们的——他们周围的整个模式不以某种戏剧性的方式改变——这是一个相当不
错的业务，因为你不能在评级机构业务中购买定价。在伯克希尔，我们从来没有关注过债券的评级。
我们不认为我们应该把投资判断外包。如果我们自己做不到，那就干脆不做。我们不会依赖别人的
意见，不管是评级机构还是投资咨询机构，或者是管理咨询公司，或者其他任何人。所以，这不是

516 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们所依赖的业务，但我们确实认识到，如果商业模式没有改变，它仍然是一个非凡的业务。查理？
芒格：我想说的是，评级机构，在他们目前的组织形式上，在他们目前的激励机制下，几十年来一
直在我们国家发挥着极具建设性的影响。当然，现在所发生的是认知的动摇。他们以一种令人遗憾
的方式随波逐流于他们那个时代的愚蠢。部分原因来自于美国商业教育的愚蠢。他们过分相信这些
荒谬的模型，等等等等。我还没有听到商业学术界就其对我们目前困难的巨大贡献表示一句道歉。
（掌声）  
 
15、当石油的“意外之财”耗尽时，世界将找到解决方案 
巴菲特：7 区。 
股东：Mike McCoy，来自旧金山。巴菲特主席，你经常称赞未来几代人的繁荣，说我们的孩子和
我们孩子的孩子会比我们过得更好。我们目前的繁荣有多少归功于我们能够以石油在经济中对我们
价值的一小部分成本从地下开采石油？当我们不再能得到越来越多的免费午餐，我们变得依赖于更
多的清洁能源时，如太阳能和风能时，我们如何能够在未来生活得更好？难道这不像是用可口可乐
来满足一个瘾君子吗？ 
巴菲特：石油行业——显然，石油的发现——是什么，大约在1850 年左右？是宾夕法尼亚泰特斯
维尔的德雷克上校吗？这以一种非常重大的方式改变了世界，而这仅仅发生在150 年前。从那以后，
我们一直在以惊人的速度把吸管插进地球。美国有超过50 万个生产油井，你相信吗？我的意思是，
一个油井平均每天生产10-11 桶（石油计量单位，相当于120 到159 升）。我们真的利用了——
我不知道具体数字——是几十万年还是几百万年创造出来的东西。它为世界的繁荣做出了巨大的贡
献，但在我看来，在未来的一百年里，世界将不会依赖于这个特殊的东西——称之为“意外之财”。
查理对这个主题的了解比我多得多，但会有其他的免费午餐。你知道，不管是太阳能还是——有很
多可能性。永远不要放弃人类的创新能力，去创造解决看似无法解决的问题的方法。我们面对过各

517 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
种各样的预测。你知道，“所有的发明都被发明了”——这是一句名人名言，但我忘了是谁说的。
我们还没真正开始呢。我的意思是，如果你可以在历史上选择一个你想出生的时间——不考虑核、
化学和生物威胁，这是不应该考虑的——但我会选择今天。世界前途一片光明。现在，查理会告诉
你另一面。（众笑） 
芒格：不，我认为你没有认识到真正重要的事情。在150 年前的技术中，他们确实需要石油来获得
成功。在我们受益于过去150 年的技术专长的先进文明中，如果有必要，我们可以在没有石油的情
况下取得进步。现在，弗里曼·戴森是一位物理学家，他不是经济学家，而是一位天才，他很擅长指
出，考虑一个没有石油的世界并不那么可怕，只要这个世界像我们现在这样富有和博学。因此，如
果没有150 年前开始的石油，他们不可能达到我们现在的水平，但这并不意味着我们在必要的时候
就不能没有石油。我们需要石油、天然气和煤，最终，我们需要更多的化学原料，而不是用来取暖
和推动我们的车辆。 
巴菲特：幸运的是，调整将是相当渐进的。我的意思是，并不是说每天8500 万桶石油在5 年或10
年内就会变成5000 万桶或更多。因此，在我看来，这是一个可执行的调整期。 
芒格：如果这不会让更了解这件事的弗里曼·戴森感到困扰的话，我认为这件事也不应该让你感到太
困扰。（众笑） 
巴菲特：他总是把这一点强加于我。（众笑）  
 
16、巴菲特不喜欢卡夫收购吉百利 
巴菲特：安德鲁？ 
安德鲁·罗斯·索金：我收到了许多关于卡夫的问题，这一问题来自一位股东，他说他们希望保持匿
名。问题是，考虑到你在卡夫的股份，以及今年早些时候你对卡夫-吉百利（Kraft-Cadbury）交易
的公开批评，你会如何评价卡夫董事会的资本配置和管理层的薪酬能力？“您对卡夫首席执行官艾

518 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
琳·罗森菲尔德（Irene Rosenfeld）2630 万美元的服务薪酬方案有何看法，包括她在完成吉百利（当
时全球最大糖果商）收购和出售卡夫北美冷冻比萨业务方面所展示出的领导能力？” 
巴菲特：嗯，我既不喜欢吉百利的决定，也不喜欢披萨的决定。但你知道，我们在伯克希尔做了很
多愚蠢的交易。所以我对其他人更加宽容了，顺便说一句，我认为这是一个愚蠢的交易的事实并不
一定使它成为一个愚蠢的交易，但我认为它是一个愚蠢交易的可能性很大。事实上，我认为这两笔
交易都很愚蠢。披萨的交易特别愚蠢，但是——在我看来。但想想我们做过的那些蠢事，对吧？从
巴尔的摩的那家百货商店开始。 
芒格：哦，是的。还有几家爱尔兰银行，你知道。 
巴菲特：对，（听不清）。 
芒格：我们似乎永远不会去—— 
巴菲特：我希望你没有提起这件事。 
芒格：——我们永远不会忘记。（笑） 
巴菲特：我们期望做一些愚蠢的事情，只是当别人用我们的钱做愚蠢的事情时，我们会生气。（笑）
你知道，披萨业务——我可能在某个地方有一些数字——但当他们以37 亿美元出售披萨业务时，
他们宣布以37 亿美元出售。但他们没有以37 亿美元的价格出售，那是另一个人支付的价格。他们
得到的是大约25 亿美元。这是一笔非常不利于税收的交易，而他们已经显示出他们的能力，当他们
早些时候出售了Post Cereals 的业务时，他们就已经明白你可以做一笔不利于税收的交易。当他们
提到——好吧，他们根本没有提到披萨之前的收入，但我认为雀巢说它的税前盈利大约为2.8 亿美
元，但这是指前一年。但当他们谈论他们购买的吉百利的盈利时，他们谈论的是明年。当他们谈到
他们卖掉的比萨的盈利时，他们谈到了去年。2009 年，信不信由你，披萨赚了300 万美元，我想
税前收入是4000 万美元。因此，他们以3.4 亿美元的比萨饼盈利获得了25 亿美元的现金，这些盈
利的增长速度与吉百利的盈利增长速度相同或更快，而销售额的增长速度也与吉百利相同或更快。

519 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
在我看来，这真的没有意义。现在，你知道，艾琳是一个完全有能力的经理，她可能知道很多关于
那个企业的事情，而我不知道。就像我说的，我们自己也犯了很多错误。但如果是我，我会投票保
留披萨，不买吉百利。我表达了我自己的意见，虽然我不经常这样做，但我们拥有很多卡夫。而卡
夫的售价仍大大低于其组成部分的价值，尤其是如果你像吉百利那样对它们进行估值的话。（众笑）
但如果他们不像卖披萨那样卖掉它们，你知道，现在的估值是低于Kool-Aid 和A.1 的估值的。卡
夫还有一些果冻业务和香肠业务什么的。这些都是非常好的业务。我只是不愿看到他们放弃这些业
务的很大一部分，然后以我觉得非常昂贵的价格收购吉百利。查理？至于她的薪酬，你知道，我们
伯克希尔的薪酬体系在我看来是相当合理的。在美国有很多公司有不同的薪酬制度。（众笑） 
芒格：是的，我认为一般来说，在美国企业的高层，人们认为他们对战略了解太多了。而且，他们
往往讨厌所在行业的激烈竞争环境，渴望从事一些不那么困难的行业。你还记得施乐（Xerox）收
购美国保险公司Crum & Forster 吗?那是史上最愚蠢的收购之一。施乐这样做的原因是，他们没有
与任何强硬的日本人在保险业务上竞争。他们真的厌倦了面对他们所在行业的激烈竞争。我认为这
是很典型的梦想，如果你在做生意，有一些不同的东西，无论你花多少钱，都会让你的麻烦减少。
巴菲特：你将拥有一支由律师、投资顾问、公关人员组成的绝对大军，所有这些人都对你推进交易
有着强烈的经济利益，不管股东们如何表态。只是——这就是它的工作方式。不错。 
芒格：这就是为什么伯克希尔是一笔更好的交易。（众笑）我们在很多方面都很愚蠢，但我们已经
避免了一小部分愚蠢。（众笑）而且这很重要。 
 
 17、诚信的最大威胁：“其他人都在这么做” 
股东：尊敬的巴菲特先生，尊敬的芒格先生。我叫Richard Rentrop，是来自德国的股东。芒格先
生，你刚才又提到了诚信的重要性。我的问题是关于诚信管理的变化。你的三个关键问题之一是，
管理层是爱他们所做的事情，还是爱他们的钱？那么，你如何看待这场危机改变了管理的完整性？

520 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：我认为导致这场危机的原因，在某种程度上是因为许多管理层缺乏诚信。幸运的是，他们中
的一些人现在已经走了。所以，诚信非常重要。这也是最安全的赚钱方式。偶尔会有一个完美的无
赖，在金钱方面取得了很好的成功，但这种成功让我想起了教皇厄本对红衣主教黎塞留的评价。他
说：“如果有上帝的话，黎塞留红衣主教有很多事情要回答。但是如果没有上帝，他做得相当好。”
（笑声）还有太多的人想要效仿教皇乌尔班对黎塞留的看法。还有——诚信很重要，非常重要。当
然，每个人都说正直，即使是在缺乏正直的时候。因此，很难确定宣称正直与拥有正直是一样的。
巴菲特：“其他人都在这么做”是最艰难的事情。我认为—— 
芒格：是的。 
巴菲特：你有这个经典的例子。大概在1993 年，会计准则委员会出来说，大家一直都很清楚的是，
股票期权实际上是费用，而费用，由于某种原因，属于损益表。而美国——美国企业——以你无法
相信的方式进行了反击。我的意思是，这就像是第三次世界大战爆发了，就像CEO 们的军队向华盛
顿进军一样。所以会计准则委员会放弃了。国会——参议院——以88 票对9 票告诉他们，你知道，
会计准则委员会对会计到底了解多少，参议院会告诉他们会计是怎么回事。当会计准则委员会退出
时，他们说，“我们现在说，你可以用两种方法中的一种来做。第一种是首选的——这就是费用化。
第二个方法是可以接受的，但不是首选。”在标准普尔500 指数成分股公司中，498 家选择了第二
种非首选方式。只有其中两家选择了首选的方法。我和498 家公司里的一些人谈过——其中一些人
是我相信他们有资格成为我遗嘱的受托人，你知道，我很想让他们成为我的邻居，他们可以娶我的
女儿，但最后他们说，“如果别人不这么做，我就不能这么做。”这是“我这么做是因为别人在这
么做”的变体。他们基本上是说，“如果我报告的收益比我能报告的少，我这是在惩罚我的股东。
其他所有人都是这么做的，我理解你的意思。”这不是偶然的，但如果你和玩这种游戏的人交谈，
他们会说，“其他人都在这么做，你自己的数据证明了这一点。”那就是，你知道，这是一个很难
处理的问题。我们尽量在伯克希尔公司里制造尽可能少的可能导致这种行为的情况。我没有让经理

521 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
们向我提交预算，没有伯克希尔的预算。他们可以在自己的经营中自由使用它们。有些人做，有些
人不做。但很多人这样做。但是如果他们把它们交给我，你知道，这种诱惑就变成了，“如果他们
没有做到，但他们认为我一直在监视他们，所以他们就想以某种方式蒙混过去。”很少有人会这样
做，但如果越来越多的人认为其他人也会这样做，他们就越会这么做。这只是人类的行为。你总是
想尝试创造一种结构，最大限度地减少人类行为的弱点。我认为伯克希尔在这方面和其他公司一样
出色，尽管我确信我们在这方面做得并不完美。查理？ 
芒格：是的，在这个问题上真正有趣的是，如此多的不良行为并不是来自于恶意或自负的贪婪或类
似的东西。它来自于潜意识的糟糕认知，它为很多行为辩护，如果更好地理解，这些行为其实是不
合理的。这几乎发生在每个人身上。而且治愈它非常困难。最好的解决办法是建立一个由决策者承
担后果的制度。这就是为什么华尔街创造了一个没有人真正拥有抵押贷款的系统，他们只是把它们
迅速地传递给别人，从中获利。因此，没有人觉得有任何责任，抵押贷款是有好处的。这样的系统，
从根本上来说，是不负责任的系统，创造这样不负责任的系统是非常不道德的。但创造它们的人并
没有意识到它们是不道德的，他们认为这些系统很棒。你看到谁为你现在发现我们最近的混乱中如
此令人遗憾的行为道歉？你会注意到，很少有人道歉。人们认为他们做得很好。  
 
18、如果别人都害怕你却害怕，你就赚不到钱 
巴菲特：卡罗尔？（掌声） 
卡罗尔·卢米斯：这个问题来自JamesA.Star。我读过大量有关过去市场下跌的报道，以及它们给投
资者带来的机会。过去两年对我这个43 岁的投资者来说，似乎是一个真正的机会。然而，在行动最
激烈的时候，我太害怕了，因为我觉得市场下跌虽然严重，但未必足以与全球金融崩溃的风险相匹
配。“所以我的问题是，考虑到我们可能还没有完全脱离险境，你们两个人是如何评估这次最新的
买入机会与之前的人生机遇的对比？” 

522 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：这不是最伟大的一个。我们也已经看到了几个显然高估的时期。而90%的时间我们都处于
两者之间，我们不知道自己处于两者之间的确切位置。而关于面对害怕的事，我不知道你会怎么处
理。如果你是那样的人——如果你有一种当别人害怕时你自己也会害怕的气质，你知道，随着时间
的推移，你很可能不会在证券上赚很多钱。你知道，人们真的——如果他们不看报价的话——但是，
当然，整个世界都在敦促他们看报价，更重要的是，根据报价的微小变化做一些事情。但想想看，
投资农场比许多人购买股票的方式要理性得多——我们之前已经讨论过这个问题——但想想看，投
资农场比许多人购买股票的方式要理性得多。如果你买了一个农场，你会在下周得到报价吗？你会
在下个月得到报价吗？如果你买了一套公寓，你会在下周或下个月得到报价吗？不，你看着公寓或
农场，你说，“我希望它能生产出这么多蒲式耳的大豆和玉米，如果它做到了，它就达到了我的期
望。”如果他们买了一只股票，他们认为如果它涨了就很好，如果它跌了就很糟糕。我们的想法正
好相反。当它下跌时，我们喜欢它，因为我们会买更多。如果它涨了，我们就无法购入更多。你知
道，本·格雷厄姆写过类似的观点。他也已经解释过了。但如果你不能让自己处于那种精神状态，那
么无论什么时候别人害怕你都会害怕。如果期望别人告诉你什么时候买，从而让你重新鼓起勇气，
你知道，我可以让这个人鼓起很大的勇气，通过说这是一个很好的购买时机，然后一周后他会遇到
另一个人，他告诉他世界末日到了，他就会卖出。我的意思是，他是经纪人的朋友，但他不会赚很
多钱。查理？芒格：是的，我认为在我知道自己可以应付困难之后，我培养了更多的勇气。所以也
许你应该多经历一些失败。（笑声和掌声）巴菲特：我当然听从了这个建议。（众笑）不过，有些
人真的没有——显然，他们没有投资证券的气质，或情绪稳定性，或任何可能的东西。如果根本没
有报价，他们的日子会好过得多。凯恩斯过去也谈到过这一点。为了获得某种应该是资产的东西，
你知道，每天都有报价，又有极好的流动性——而没有人会说，我的农场的流动性有多好?之类的话。
他们可不指望价格能告诉他们情况。市场在说这说那。每当有人说，“市场在说这个或那个”，你
知道，这有点难以置信。但人们对投资有很大的兴趣，人们会一直喋喋不休地讨论这个问题。最后，

523 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
重要的是以合适的价格买下一家好企业，然后在很长、很长、很长一段时间内忘记它。有些人能做
到，有些人不能。  
 
19、芒格对太阳能“非常乐观” 
股东：嗨，我的名字是乔·麦凯布。我来自科罗拉多州的利特尔顿。我要感谢你们给我提问的机会，
感谢你们在报告中进行的年度讨论，这是一份精彩的报告。查理·芒格，你在YouTube 上的视频讨
论了比亚迪和太阳能，我真的很感谢这次采访，每个人都能看到。我想谈谈与你们其他公司的关系。
所以比亚迪被提到是电动汽车和电池，但我知道他们的第二个目标是太阳能。你还拥有屋顶公司和
建筑公司，（听不清）和克莱顿，以及公用事业，中美洲，太平洋公司和太平洋电力公司。这似乎
是一个完美的黄金机会，太阳能将在这些建筑在这些类型的公用事业公司。你提到过你不干涉个别
公司，但有没有一种方法可以指导、建议、激励所有这些公司之间的协同效应，从而带来太阳能解
决方案？谢谢。 
芒格：随着太阳能解决方案的到来，因为它们是如此明显地被需要。至于屋顶上的太阳能电池板，
我从来不会放过任何一个拒绝安装的机会，因为我认为它们会便宜很多，我宁愿等待。 
巴菲特：好的，在86 岁的时候，你可以负担得起，查理。（众笑） 
芒格：是的，我必须考虑长远。（众笑）我会非常想念你的。（众笑） 
巴菲特：你总是一针见血。 
芒格：这让我想起了妻子，丈夫说，“如果我失去了所有的钱，你还会爱我吗？”她说，“是的，
我会永远爱你，但我会非常想念你。”（笑声）嗯，太阳能的到来是因为我们没有其他可行的选择。
这应该被视为一件非常好的事情，因为如果我们没有化石燃料的替代品，现代文明会怎么做？这将
是一个非常严重的问题。因此，那些因自身有毒空气而窒息的城市当然会转向电动汽车，我们将从
太阳能中获得更多的可再生能源。我也对在美国种植玉米使用化石水和化石燃料，以便在汽车中燃

524 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
烧持非常消极的态度。（掌声）这是一个极其愚蠢的想法，也是我们的政治家如何让我们失望的又
一个例子。但我对即将发生的事情非常乐观。我们的政治家最终会建立一个比我们现在拥有的更好
的大的电网。我们最终会拥有我们需要的能量，我们会因此变得更好。这些技术问题被证明是可以
解决的，这真是太好了。从长远来看，这并不是那么重要，因为太阳能发电的成本能比我们过去使
用的降低两倍。这是我们国家经济未来的一个暂时现象，这只是一个暂时现象。我认为这可能是一
件好事，我们有所有这些巨大的资本需求，最终将创造一个更好的系统，最终解决我们的问题。所
以我很乐观。但就直接的商业决策而言，我认为正确的答案往往是违反直觉的，就像我说的，如果
你想安装太阳能电池板，请等待。他们会变得更便宜。沃伦，你想批评吗？巴菲特：我没有什么要
补充的。（众笑） 
 
 20、我们的股票投资组合里没有“爆炸性” 
巴菲特：贝基？ 
贝基·奎克：这个问题来自奥马哈的股东JenniferMancuso。她希望你能解决她丈夫和她之间的争
论。 
巴菲特：这是一项很有前途的任务。（笑） 
贝基·奎克：她说，他认为伯克希尔哈撒韦公司的股票将在未来一到两年内大幅上涨，因为沃伦去年
在财富500 强公司股价见底时进行了明智的买入。她说，她知道这种类型的购买推动了你的财务成
功，但她不知道这些购买的影响有多大，考虑到伯克希尔哈撒韦的规模，以及沃伦本人表示，我们
不应该期待他的股价在未来几年大幅上涨。所以问题是，这些股票购买占投资组合的百分比是多少，
随着股票估值的增加，它们对基金的价值会产生什么样的影响？ 
巴菲特：我要说的是，我们现在的投资组合——我一直认为我们的投资组合在未来会更值钱。但是，
与我预期随着时间的推移将会产生的价值相比，我们的投资组合目前的价值低估程度并不是很大，

525 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
而且这种价值低估在过去已经被超过了很多次。所以我们的股票投资组合并没有什么爆炸性。这与
事实相差太远了。我们认为随着时间的推移，我们会做得相当好。我们有很多优秀的企业，我们试
图合理分配资本，我们不会在总部浪费很多钱。但我们没有一大堆东西可能从这里大幅增值，情况
并非如此。所以我希望她和她的丈夫相处得很好。（众笑）查理？ 
芒格：我也不认为我能解决任何家庭问题。在我自己的家庭里，我只是接受了另一方的观点。（众
笑）  
 
21、“如果我能在快死的时候保持乐观，那么你们其他人肯定能应对通货膨胀” 
股东：先生们，大家好，我叫兰迪·贝洛斯，来自马里兰州的Rock Hall。我来这里很多很多年了，
但今天我从你们每个人身上感受到了一种谨慎的感觉，一种矜持的感觉。这不是明显的悲观，而是
真正的保留。你已经谈到了即将到来的通货膨胀，政府债务，在这里和国外，这比我们所习惯的要
高，增加的监管和繁文缛节可能会减缓创新和增长。就在几分钟前，查理，你谈到我们必须降低我
们对投资回报的期望。然而，在同一天，你说印度的孩子会比我们过得更好，中国人会比我们过得
更好，我们在这个国家的孩子也会比今天过得好。你能给我四到五个事实来解释你的乐观吗？还有
谢谢你。 
芒格：嗯，解决文明的主要技术问题——当然，这些问题都与能源有关——找到一个即将出现的解
决方案，这对人类来说是个不小的好处。这是我们面临的最大问题，所以我当然对此持乐观态度。
而且，我对伯克希尔普遍存在的文化感到乐观，因为我认为它将继续发挥作用。当然，我也很高兴
地看到，在中国和印度的许多地方，那些经历了长期艰苦生活的人，通过自己的极端努力和才能，
迅速崛起。所有这些都给了我快乐，为什么不呢？当然有可怕的问题，当然降低预期是理性的做法。
没有比降低你的期望更好的快乐方式了，这比—— 
巴菲特：提高你的成绩。 

526 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：比起提高你的成绩，是的。（众笑）只是——在这里，除了最基本的常识，我们什么都不知
道。令人惊讶的是，这对我们来说已经足够了。所以不，我对生活很乐观。如果我在快要死的时候
还能保持乐观，那么你们其余的人肯定也能应付通货膨胀。（笑声和掌声） 
巴菲特：我真的没有什么要补充的。（众笑）  
 
22、巴菲特为何偏爱电视访谈 
巴菲特：安德鲁？ 
安德鲁·罗斯·索金：这个问题来自MyardShields，我想提前说我——我不太想问这个问题，你会
明白为什么。问题是，“美国公众几乎肯定受益于巴菲特先生越来越多的媒体曝光，但对伯克希尔
的股东来说，这是对你们时间的最好利用吗？” 
巴菲特：可能不是。（众笑）我为伯克希尔股东做了很多不能最好地利用时间的事情。你知道，我
每周在网上打12 个小时的桥牌。我不会坐在那里想着提高我的桥牌技能会给伯克希尔带来奇迹。
（笑）不过，我——我知道——这些年来我看到了广播电视的发展，而不是印刷媒体，我要说，如
果你想把你说过的话记录下来，而不是通过记者和编辑进行解读，他们会说，“把六段文字缩减到
四段，为什么你不问这个问题?”我更希望查理·罗斯（CharlieRose）的采访能够作为永久的记录。
人们可以回过头来看看我到底说了什么，我的肢体语言，以及我是否在开玩笑。我相信劳埃德•布兰
克费恩（LloydBlankfein）更愿意接受电视采访。他想收回刚才说的，“在任何情况下，都要做上
帝的工作。”但我敢打赌，这是一个随口就说的话，就像之前说的。很明显，他的意思并不是字面
上的意思，但他在媒体上被误解了，因为有人选择认真地对待这件事，然后其他人，为了迎合其他
的故事，就这样处理。我喜欢这样的想法，不管是CNBC 还是查理·罗斯，他们都会根据我自己的话
来判断，而不是让人写几段文字来总结一些观点。这就要求人们接受电视采访，而不是花一个小时
的时间接受编辑的采访——这通常只是为了寻找符合他们故事情节的一句话，然后就成为了标题党。

527 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
所以，我越清楚自己的想法，无论是写自己的年度报告，还是在广播中，我对报告的准确性就越有
感觉。几年前我就明白了。所以这就是我现在的方向。不管是不是最好地利用了时间，它都很有效。
我给你们讲个故事。你们连广播都要小心一点。在我们与伯灵顿达成交易后，查理·罗斯（Charlie 
Rose）——他可能在这里，对我进行了一次采访，我们在一个周五的早上录了下来。我们做了磁带，
我们很开心。在录像带中有一小部分展示了很棒的铁路场景，一个场景里有卡里·格兰特（Cary 
Grant）和格蕾丝·凯利（GraceKelly），另一个是玛丽莲·梦露（MarilynMonroe）在《热情似火》
中的场景，然后他们展示了很多我们今天早上在电影中看到的关于铁路的东西。当我们完成了所有
这些，他问了我一些问题。我随便回答了一下，但这确实与我刚才看到的相符，我说：“嗯，如果
他们再加上格蕾丝·凯利和玛丽莲·梦露，我会付更多的钱买伯灵顿。”然后，这段采访持续了1 小时
6 分钟，但当他们播放当晚的预告时，他们不得不剪辑出6 分钟，于是他们拿出了格蕾丝·凯利和玛
丽莲·梦露在铁路上的镜头。（众笑）因此，对于任何看过这件事的人来说，当查理和我说话的时候，
我好像花了我的时间在幻想这些东西。（众笑）所以即使是电视也不安全。（众笑）  
 
23、伯克希尔如何赢得忠诚的股东 
股东：大家好，我是来自马萨诸塞州波士顿的Kip Johann-Berkel。首先，感谢两位的著作、年度
股东大会，甚至是查理•罗斯的访谈（巴菲特笑着说），因为它们帮助我成长为一名投资者和一个人。
在我看来，伯克希尔拥有所有上市公司或共同基金中最好、最忠诚的股东。你如何吸引并留住股东
基础，尤其是在许多导致证券定价不合理的行为倾向也会吸引股东人数快速增长的时候？谢谢。 
巴菲特：是的，有价证券的有趣之处在于，基本上，任何人都可以购买它们。你可能会选择与某人
一起购买麦当劳的特许经营权或农场，或公寓或其他东西，但如果你经营一家上市公司，你知道，
你可以让任何人，从奥萨马·本·拉登，到教皇都成为你的股东。我的意思是，是他们在选择——不是
你选他们，而是他们选你。现在，如果你想要一个与你同步的股东结构，那么重要的是——在我看

528 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
来——你要让他们确切知道你计划运营的是什么样的机构。我们有年度报告，我们有电视采访，我
们有各种方式向人们传达伯克希尔是一个什么样的地方。对一些人来说，“进来”，对另一些人来
说，“出去”。菲尔·费雪在20 世纪60 年代初写了一本关于投资的伟大著作，他这样描述当时的情
况。他说：“你看，你可以有一家餐厅，上面可以写着‘法国菜’，如果你在里面吃法国菜，你知
道，人们会去——你会得到一个满意的回头客。你可以再吃一个写着汉堡包的餐厅。但你不能做的
是，在外面的大帐篷里放着汉堡包，而在里面提供法国菜。”很多公司都试图向每个人承诺一切。
他们的投资者关系部门告诉他们，任何他们感兴趣的股东，你知道，他们都想要。我们需要和我们
一样思考的人。我们认为，总的来说，我们不会让他们太失望。但如果我们有一群人认为下个季度
的收益会因为某种原因上涨10%，这就是他们持有股票的原因，我们将会有很多人失望。我们的人
生目标不是把时间花在与那些会对我们感到失望的人交往上。如果我们发布了错误的广告，那是我
们的错。所以我们努力宣传我们是什么，然后我们努力实现这一点。我确实认为我们拥有世界上最
好的股东群体，你知道，在大型上市公司中。我认为这是因为我们多年来收购了很多企业，他们在
多年来成为我们的合作伙伴，他们知道我们会像对待合作伙伴一样对待他们。反过来，他们也给了
我们很大的安慰，因为我们有一个稳定的股东基础，以及一种仅仅是管理整个地方的良好感觉。查
理？ 
芒格：从某种程度上说，这里发生的一切是一场意外。沃伦和我开始为我们的家人和朋友投资，以
及在我们年轻和不知名的时候信任我们的人，当然，我们对他们产生了强烈的感情。我们从这一基
础演变为控股上市公司，因此我们倾向于将我们的股东，包括新股东，视为家族。这不是装出来的，
这就是我们对你的看法。其他人无法做到这一点，因为他们以不同的方式进入了他们的处境。如果
你是一位首席执行官，与普通的机构投资者打交道，他们感兴趣的是让自己的投资组合管理在未来
六个月表现良好，你会发现很难去爱你的股东。他们是一种敌对势力，对你施加不合理的期望。因
此，我认为沃伦和我不应该因为我们与股东的关系更好而得到如此美妙的赞誉。我们以一种完全不

529 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
同的方式来到这里。现在，我们确实有足够的理智，当我们看到这是一件如此好的事情，如此令人
满意，我们就坚持了下来。但我们是偶然走到这一步的，不是吗？ 
巴菲特：是的，我们是偶然进入的，我们也很幸运，因为我们没有一个投资者关系部门，希望我们
出去加油。 
芒格：但那是故意的。 
巴菲特：是的，是的。（众笑）我见过他们在几十家公司的运作，我以这样或那样的方式参与其中。
这真的很荒谬，你走出去，试图迎合人们的期望，他们希望你做一些你不能通过运营做到的事情，
但也许你可以通过会计在短期内做到。它导致了最糟糕的行为。最后，有人会拥有你所有的股份，
你知道。股票不可能一直空着，你知道，在股东名单中。所以，为什么不找一群人来支持你呢？他
们是同步的。如果你能相当准确地告诉他们你的期望，你期望如何去做，并告诉他们你什么时候会
犯错误，所有这些，他们就会保持一致。 
芒格：但我们或许不应该对那些以不同方式应对不同股东面孔的人那么挑剔。如果我们继续保持与
之前同样的经营方式继续扩大规模，我们到底会不会以同样的方式走向终点？这一点我们也不清楚。
巴菲特：当然。是啊。所以我们会在接下来的5 到10 分钟里放弃批评，然后我们再回来。（众笑）  
 
24、低利率伤害了那些被吓得不敢炒股的人 
巴菲特：卡罗尔？ 
卡罗尔·卢米斯：非常简短的问题。请评论一下我们现有的，也许还在继续的零利率的影响。巴菲特：
对于任何以短期资金进行投资的人来说，这都是非常困难的。你知道，如果你目前在一些货币市场
基金上获得千分之一的收益，如果你在哥伦布登陆时就开始这么做，并且不支付任何税收，那么到
现在你的钱几乎已经翻倍了。（众笑）这真的是——我的意思是，人们在谈论宽松的货币政策，但
对那些拿到钱的人来说并不是那么容易。它不会永远持续下去，但对那些有固定收入的人来说，它

530 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
可能看起来像是永远。我非常同情他们。基本上，他们中的许多人在2008 年末世界看起来崩溃时
变得恐惧。他们付出的代价真的是——我知道有些人就是这样——回报很糟糕，他们的购买力会被
蚕食。但这将在某个时候结束。我不知道结局如何，但我不想成为美联储主席或财政部长。从来没
有人问过我，但也许这就是为什么我说我不想做。但是，我们不会永远实行巨额预算赤字和非常宽
松的货币政策。而当——如果我们真的遇到麻烦，责任不应归咎于美联储，而应归咎于国会。（掌
声） 
芒格：从某种意义上说，我们的现实情况几乎是令人沮丧的。股票上涨是因为以安全的方式将你的
钱以利息贷出去的回报是如此糟糕，当然，一个答案是，这不会持久。在这种情况下，相对而言，
股票的价值不会那么明显。当然，如果它像日本那样持续下去，我们也不会喜欢，因为这将意味着
我们陷入某种可怕的停滞。这是一个非常令人愉快的消息。（众笑） 
巴菲特：极低的利率——短期利率——对其他所有东西的价值所施加的压力，是很难高估的。我的
意思是，人们之所以以千分之一的利息把钱拿出来是因为他们害怕其他一切。但随着他们对其他一
切的恐惧减弱，就像过去几年一样，推动股票价格上涨，推动房地产价格回升的压力是巨大的。当
然，与这些事情有关的人都明白这一点。但我认为，你不应该低估过去一年股票价格的上涨程度，
这是人们把钱放在短期货币工具上所经历的痛苦的结果。除非他们对世界感到恐惧，否则他们会被
迫进行其他投资，我认为我们已经看到了很多这样的情况，如果他们真的这么做，我们就会看到当
货币利率上升时会发生什么。  
 
 
 

531 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2010 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）

2010 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下） 
25、通过提问来评估企业 
股东：大家好，我叫JeffColvette，我来自堪萨斯州的Olathe。 
我是在1999 年开始投资的，正好是在科技泡沫大爆发之前。不幸的是，在
我学会评估企业价值和运用安全边际的重要性之前，我学会了买入并持有，不要
担心市场价格波动。 
所以，正如查理所说，我很快就经历了巨大的失败。以及—— 
芒格：欢迎加入我们。（众笑） 
股东：谢谢，我现在感觉不那么糟糕了。 
这就引出了我的问题。我已经读了所有伯克希尔公司的报告以及我能读到的
所有关于你们俩的资料，我感谢你们安排了这么精彩的会面。 
但它似乎可以归结为一些简单的事情，即评估一项业务并应用安全边际。 
所以我的问题是，你推荐什么方法来更好地评估公司？ 
巴菲特：这是一个非常非常好的问题。以我自己为例，你知道，我一开始对
公司估值一无所知。 
格雷厄姆（Ben Graham）教给我一种方法，来评估某种类型的公司的价值，
这种公司会被证明是成功的，只是这些公司已经很难找到了。 
但尽管如此，这几乎可以保证不会失败，但并不能保证这些东西会继续可用。 
查理教会了我很多关于持久竞争优势的价值，以及什么是真正一流的企业。 
但随着时间的推移，我对各种类型的企业有了更多的了解。但你会惊讶地发
现，有很多生意我都不太了解。 
最重要的不是你的能力范围有多大，而是你知道自己的能力范围在哪里。 

532 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
你不必对90%、80%、70%或50%的生意成为专家，但你必须对你投资的
那些公司有所了解。 
我认为，如果你想想你会为麦当劳的三明治付多少钱，你会认为你会为——
你知道，想想你自己的家乡奥拉西的那些企业。 
你想买哪个？你认为你能理解他们的商业模式吗？你认为10 年后还是20 年
后，你觉得它和哪个竞争会很艰难？ 
只要不断问自己关于企业的问题，并和其他人谈论它们。随着时间的推移，
你将扩展你的知识。要永远记住安全边际。我认为你基本上有正确的态度，因为
你认识到自己的局限性，这在这个行业非常重要。你会找到自己的天地的。 
六、七年前——也许没那么久——六、七年前，当我看韩国股票的时候，我
从来没有想到韩国股票会是我会买的东西。 
但我看了看那边，我可以看到有一些企业符合安全边际的测试。 
在那里，我进行了多元化投资，因为我对任何具体的投资都不太了解，但我
知道，20 个这样公司的投资组合将会非常成功，即使一个骗子可能会经营其中
的一个，或者其中几个公司可能会遇到我没有预料到的竞争，但他们实在太便宜
了。这是一种古老的格雷厄姆方法。 
你会不时地发现机会，而它的美妙之处在于你不必发现其中的很多机会。 
查理？ 
芒格：很明显，如果你想在竞争激烈的事情上做得更好，你必须要多思考，
多学习，多练习。 
而这个领域的世界是这样构建的，你必须不断学习，因为世界在不断变化，
你的竞争对手也在不断学习。 

533 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
所以你只需要每天早上起床，然后试着在晚上睡觉的时候比起床的时候更聪
明一点。 
如果你坚持这样做很长一段时间，并积累一些经验，无论是好的还是坏的，
当你尝试并掌握你想要做的事情时，这样做的人几乎不会彻底失败。 
他们可能会有一个糟糕的时期，特别是当运气不佳或什么的。但很少有人在
这方面失败过。 
如果你有正确的品性，你可能会慢慢进步，但你一定会进步。 
巴菲特：查理，你在学校里学过商业课程吗？ 
芒格：没有。我学的是会计。 
巴菲特：你是什么时候开始对企业进行估值的，你是怎么做的？ 
芒格：当我还是个小男孩的时候。（众笑） 
我记得，我会去奥马哈俱乐部，那里有一位老先生，每天早上10 点30 左右
去奥马哈俱乐部。显然，他几乎不工作，但却相当富裕。 
巴菲特：他成了你的理想。（众笑） 
芒格：是的。但他让我这个小男孩非常好奇。我对父亲说：“他到底是怎么
做到的？”他说，“查理，”他说，“这是一个他几乎不喜欢竞争的行业。他是
负责收集和处理马的尸体的。” 
这是用一种策略避免竞争的例子。你不断地问一些关于现实的问题，然后从
很小的时候开始，你慢慢地就学会了。你不是也在做同样的事情吗？ 
巴菲特：是的，谢天谢地，查理超越了自己最初的洞察力。（笑） 

534 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：我注意到了，这很有趣——当我还是个小男孩的时候，你会看到在奥
马哈，有很多具有统治地位的企业都破产了，很多都在困境中以适中的价格卖掉
了。 
而像Kiewit 这样的一些人，从小起步，当时没有人认为他们会成为伟大的企
业。 
我觉得生活就是这样的。你很难接近顶峰，一旦你达到了顶峰，你就很难长
久的占据这个位置。 
但我认为你可以预测Kiewit 很可能会赢。因为他们更关心如何把事情做好，
他们更关心如何避免麻烦，同时他们对自己有更多的约束。 
巴菲特：如果你很了解这个人，你就会下注，对吧？ 
芒格：什么？ 
巴菲特：如果你了解个人。 
芒格：我不会把赌注押在我认识的那些已经很富有的人身上。但我会把赌注
押在皮特·基威特（Pete Kiewit）身上，他姐姐教我数学——一半荷兰口音，一
半德国口音，你知道，这是一种艰苦的文化。（众笑） 
巴菲特：这是你的——你们刚刚听到了。半荷兰半德国。（众笑） 
芒格：嗯，但是—— 
巴菲特：出去寻找他们吧。（众笑） 
芒格：嗯，推荐这个的人叫芒格。（众笑） 
不管怎么说，不，我不认为是这样的，我只是自然而然地做了。什么是有效
的，什么是失败的，为什么是有效的，为什么是失败的？ 

535 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
如果你有这种品性，你就会慢慢地去学习。如果你没有那种品性，我也帮不
了你。（众笑） 
巴菲特：如果你跟随皮特·基维特10 年，你永远不会看到他做任何愚蠢的事
情，对吗？ 
芒格：哦，是的。它是如此—— 
巴菲特：这是在避免愚蠢的事情。你真的不必很聪明，但是，你知道，你必
须避免那种几乎是显而易见的错误。 
但我想说的是，你已经走上了正确的道路，因为你已经具备了基本的基础，
知道了自己的局限性，但仍在寻求更多地了解各种业务。 
查理，我想，当他从事法律工作的时候，他肯定遇到了很多客户，这些客户
都觉得自己什么都知道，就好像他拥有这个地方一样。 
这些客户，他们可能普遍认为自己比真正拥有这个律所的查理，更了解这个
地方。（笑） 
但我记得50 年前和他交谈时，他会开始谈论卡特彼勒在贝克斯菲尔德的经
销店之类的事情。他无法在不考虑基本经济学原理的情况下看待一个企业。 
那家伙跟卡特彼勒的交易怎么样了？（笑） 
芒格：嗯，他以一个非常荒谬的价格把它卖给了一家愚蠢的石油公司。（众
笑） 
这还不值他得到的一半。 
巴菲特：但他们有自己的概念和战略。 
芒格：他们有一个概念和战略，因为他们有顾问。（众笑） 
巴菲特：是的。（笑） 

536 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
  
26、资本回报率最高的公司 
贝基·奎克：这个问题来自南达科他州阿伯丁的CarsonMitchell，他问你们
两个，“对于伯克希尔来说，什么业务的资本回报率最高，世界上什么业务的资
本回报率最高？” 
然后他补充道，“顺便说一句，我本来是坐火车来的，但火车车厢里没有座
位。”（笑声） 
巴菲特：有两种看法。 
如果你谈论经营企业所需的资本，而不是我们可能为企业付出的代价——我
的意思是，如果我们收购一家很棒的企业——你可以经营可口可乐公司——假
设你有装瓶系统——你可以在没有资本的情况下经营它。 
现在，如果你以1000 亿美元的价格购买它，你可以将其视为你的资本，也
可以将其视为基本资本。当我们看什么是好的企业时，我们是从企业实际所需的
资本来定义它的。 
这对我们来说是不是一项好的投资，取决于我们最终为此付出了多少。 
有许多企业是靠负资本运营的。卡罗尔在财富杂志工作。你知道，任何伟大
的杂志都是负资本运作的。 
我的意思是，用户提前付款，没有固定资产可言，应收款也没有那么多，库
存什么都没有。 
因此，杂志业务——我猜《人物》杂志或《体育画报》（Sports Illustrated）
是以负资本运作的，特别是《人物》赚了很多钱。 

537 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
所以有一些特定的业务。嗯，我们有一家名为蓝筹印花的公司，我们提前获
得了浮存金，并以非常可观的负资本运作。 
但有很多伟大的企业只需要非常非常少的资本。你知道，苹果不需要那么多
资本。 
当然，最好的是那些不需要资本就能变得很大的公司。 
喜诗糖果是一个很棒的生意，只需要很少的资金，但我们不能让人们每天吃
10 磅的盒装巧克力。 
芒格：除了这里。 
巴菲特：我想你说得对。（笑） 
一般来说，大型消费企业需要的资金相对较少。人们提前支付你的业务或服
务，你知道，杂志订阅是一个案例，保险是一个案例，你知道，你在使用你客户
的资本。 
我们喜欢这类企业，当然，世界其他地区也是如此，所以他们在收购这些企
业时会变得非常有竞争力。 
例如，我们有一家由凯西·巴伦·塔姆拉兹（Cathy Baron Tamraz）经营得很
好的公司，叫做Business Wire。Business Wire 不需要很多资金。它有应收账
款，什么都有，但是它是一个服务型的企业。很多服务型的企业和消费型的企业，
它的资本要求很少。 
当他们获得成功的时候，你知道，他们真的可以有所作为。 
查理？ 
芒格：我没有什么要补充的，但无论如何，这个公式永远不会改变。 
巴菲特：查理，如果你能在世界上拥有一家公司，你会选择哪一家？（众笑） 

538 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我希望我们已经拥有它们了。 
芒格：几十年前，你和我因为谈论这样一个话题而陷入了麻烦。 
巴菲特：没错。（笑） 
芒格：我想我不会再说了。 
巴菲特：好的。（笑声） 
芒格：如果你说出一些拥有令人难以置信的定价能力的企业，你说的就是一
个垄断或接近垄断的企业。 
巴菲特：当然。 
芒格：我认为我们坐在这里说出我们最受赞赏的业务或其他人认为是垄断的
东西是不明智的。 
巴菲特：好的。我们会继续前进的。（众笑） 
  
27、电话一直没响，但我们还是准备买 
股东：是的，巴菲特先生，芒格先生，来自会议室的问候。 
我叫Glenn Tongue，来自纽约。我要感谢你们二位在经济危机中所做的堪
称楷模的领导。由于你们的努力，我们在几个方面都变得更加富有。 
我想问一下伯克希尔的增长情况，特别是你的收购前景和兴趣。电话一直在
响吗？ 
巴菲特：你知道，伯克希尔的电话不会经常响起。这部分是因为——好吧，
我们在年度报告中列出了我们寻找什么的标准，我们并不是在寻找越来越大的东
西。 

539 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
所以当我们开始说，我们想要收购那些至少能赚7500 万或1 亿美元（税前）
的企业时，就会淘汰掉很多电话。 
我想说，你知道，如果我们一年接到几个——三个或四个认真的电话，符合
我们的标准，看起来有可能，那是一个好的年份，我喜欢。 
但请不要认为会有什么让我们感兴趣的东西出现的频率会有大的变化。 
我的答案是，就兴趣方面，我们是一如既往地感兴趣。我的意思是，我们开
了一张大额支票，发行了与BNSF 有关的股票。 
但如果周一早上我的电话响了，说有什么大的收购，我会很高兴的。我们会
想出办法的。 
查理？ 
芒格：是的，我很惊讶我们在购买理想的公司方面取得了成功。 
正是人类的厌恶帮助了我们，因为许多向我们出售公司的人非常聪明，而他
们对几乎所有的机构都感到厌恶。 
他们不想把公司卖给一些不关心员工或以业绩表现衡量薪酬的机构。 
所以他们最终决定他们想要加入伯克希尔，他们不想加入其他公司。当然，
这对我们来说是了不起的。 
在某种程度上，我们已经有了一个过滤装置，它在保护我们不受坏人的伤害。
很少有人有这种特殊的制度—— 
我们得到的东西是那些不会卖给别人的人提供的。这真的很奇怪。发生了多
少次了？ 
巴菲特：嗯—— 
芒格：很多。 

540 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：这已经发生了，而且是在重要的事情上。我之前提到过一个，所以
我可以提一下名字。 
当我从伊斯卡（ISCAR）那里听到消息时，我之前从未听说过伊斯卡，我也
从未听说过艾坦·韦特海默（Eitan Wertheimer），他写信给我，但他基本上告
诉了我公司的情况，并说得很具体，他们要么想把它卖给伯克希尔·哈撒韦公司，
要么不想把它卖给任何人。 
我们见了面，做了个交易。还有另一个公司——我甚至不会确切地定义时间
——但他加入了我们，他在出售生意的问题上思考了大约一年，而他已经建立了
这个公司几十年了。 
他说，“有三种可能。一种是把它卖给竞争对手。”他说，“但他们会立即
想到他们可以把所有的人从这个地方带走，然后把总部搬走”——他们会拆除他
花了30 年左右建造的东西。 
所以他决定他不想这么做，尽管这对竞争对手来说可能更有价值，因为这是
经常发生的情况，而不是其他任何人。 
然后，他也考虑卖给一家杠杆收购公司——现在他会称自己是一家私人股本
公司——他决定，他不希望自己的地方成为一块不用多少年就会被转卖的公司。
他真的很想找到一个永久的家。 
所以他说，“当我来找你的时候，不是因为你太有魅力了。”他说，“而是
因为你是唯一剩下的人了。”（笑声） 
于是我们买下了生意。所以这种情况时有发生，而且是偶然发生的。当某人
的生活中发生了一些事情时，他们才会决定真正想要找到一个永久的家。 

541 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
这可能是因为这个家庭相处得不好。你知道，可能有很多原因。也许有人想
把它货币化，因为他们想捐出很多钱。 
但这会周期性地出现，而伯克希尔是一个合乎逻辑的地方，我们会接到电话
的。但是，我们没有多少办法来加快这一进程，或做任何类似的事情。 
我们随时准备在它发生时采取行动。我的意思是，如果在周一我接到电话，
是100 亿美元的交易，并且我喜欢它，那我会说好的。（笑） 
然后我会想出我们该怎么做。 
芒格：是的，我认为还没有结束。事实上，它可能会比早些时候更慢。但考
虑到我们比过去富裕了多少，这也不算太坏。 
  
28、伯克希尔未来的大问题 
巴菲特：安德鲁？ 
安德鲁·罗斯·索金：因为我想这可能是最后的问题之一，来自马萨诸塞州韦
纳姆的股东Peter Brotchie 写道，“沃伦和查理，谢谢你们去年改进了问答环
节。在这些问题中，有没有一些重要的问题让你感到惊讶，因为你没有被问及伯
克希尔的财务或业务情况？如果是这样的话，如果角色互换，你会问自己什么问
题？” 
巴菲特：好的，安德鲁，首先，我要说的是，我们在改变形式方面得到了很
多赞扬。它起作用了，这就是我们继续它的原因。所以它运作得很好。（掌声） 
这掌声是给你的，不是给我的，这是你应得的。 
它确实提高了问题的质量，因为它与伯克希尔有关，并有一个筛选问题的系
统，而不是由我们来筛选。 

542 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
现在，我给了查理时间去思考这个问题的答案会是什么，所以我要把它交给
他。（众笑） 
芒格：我对伯克希尔应该采取不同做法的事情没有太多评论。 
我认为，我们进入比亚迪是非常有趣的，因为比亚迪正在新技术的发展前沿
上冲浪，而这并没有——我们一直吹嘘要避免这种情况。 
这不是一个公平的说法吗？ 
巴菲特：这很公平。 
芒格：然而我们却在这里。 
我认为这是因为我们已经展示了一些学习的能力。我认为比亚迪的投资将会
非常成功。我认为它会以一种让我们所有股东都感到非常高兴的方式得到很好的
解决，因为我认为他们将帮助解决世界上的一些重大问题。 
而且，那个地方是——你知道，我很自豪地谈到Kiewit。他们更努力，他们
更自律。这就是我对比亚迪的感觉。 
和这样的人交往是一种快乐，在我的生活中，他们是我成就最大的人。 
所以就我而言，我们找到了自己的同类，除了他们更好。我们可能会做更多
这样的事情。 
我们也不会有足够的信心进入风险投资领域，因为这通常只是依赖一个聪明
的年轻人，不管他有多么聪明的想法都相信他。 
巴菲特：这不是我的做法。 
芒格：不，我也不会。 
但当我们发现比亚迪的时候，它已经展现了它的活力。他们完成了让我觉得
几乎不可能完成的事情，然而他们做到了。 

543 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
因此，我认为这不是伯克希尔最后一件不寻常的事情，也不是最后一件有效
的事情。 
我认为收购伯灵顿北方公司（BurlingtonNorthern）时，我们知道这对他们
的股东比对我们的股东更有利，因为毕竟他们要进入伯克希尔。（众笑） 
但我们也认为这对我们的股东有好处。如果对我们来说是满意的，我们为什
么要在意（加入我们）对他们来说是更好的呢？我认为这种情况也会再次发生。 
这就是我们的文化。你知道，中西部，不断改善的地方。与中美能源公司和
伯灵顿合作，我们为伯克希尔带来了相当数量的工程技术人员，当然，我很喜欢
这一点。 
所以我希望你们对事情的进展感到满意，因为我认为他们会继续朝着同一个
方向前进。（掌声） 
巴菲特：是的。（掌声）我认为他们将继续朝着同一个方向前进。 
但要回答你关于这个问题，安德鲁，我可能会问这个问题，你知道，“你能
在很长一段时间内有效地使用你创造的所有资本吗？” 
我认为，答案是——我们将看到更多的事情，我们将做更多的事情。当数字
变得足够大时，要做增加价值的事情就会变得异常困难。 
我的意思是，如果你把这些数字摆出来，你可以看到在10 年或15 年后，不
仅是已经积累的资本，而且还包括所有新产生的资本，都会使事情变得非常困难
——很难使得每一美元的投资都会创造超过一美元的价值。 
一部分资金可能会以这种方式使用，而且很可能会用于我们所从事的这类业
务。 

544 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
到了某一时刻，数字变得太大了。实际上，我们的历史是一条曲线，一直在
接近那个点。 
结果是，现在我认为我们可以走得更远，比我30 年前所想的要远。我的意
思是，它只是——它就是这样发展的。部分原因是我们看到了30 年前我从未想
过我们会看到的东西。 
但事情的发展总有一个限度。在我看来，总有一天我们不能明智地使用我们
内部开发的100%的资本。 
然后我们会做一些符合股东最大利益的事情。 
芒格：我认为谈到伯克希尔，在投资方面会有一些改变——可能比你们许多
人预期的更早开始——这些投资经理有希望做得很好，即使没有沃伦好，但也会
是一个不错的近似值。在某些情况下，他们还具备沃伦所缺乏的能力。 
换句话说，他们不会都是负面的。（众笑） 
所以我真的很乐观。（众笑） 
我可以看到——我认为我们会成功的原因，是沃伦会对任何有点古怪的人多
看一眼，当然，这就是你在这里看到的。 
巴菲特：是的，活生生的证据。（众笑） 
  
29、“找到你的激情，然后不要让任何事情阻止你” 
股东：大家好，我是JosephMazzella，来自宾夕法尼亚州的Jim Thorpe。 
我想首先感谢芒格先生和巴菲特先生，以及本次会议的董事会，以及整个股
东周末。到目前为止，我过得很愉快。 
巴菲特：太棒了。（掌声） 

545 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：谢谢。 
股东：我想和大家分享一下。当被问到如何定义财富时，亚里士多德的回答
很简单：“是他花的比赚的少。” 
对于像我这样的年轻企业家，你能给出什么建议，关于如何定义和如何在自
己的企业中积累财富，因为我希望建立一个有一天，你会有兴趣收购的企业。 
巴菲特：我预测你会建造一个这样的企业。你知道，它可能不会达到那种规
模——我们也是有一个变化的目标——但如果你从你刚才阐述的原则开始，可
能还有其他一些我们也会同意的类似原则。 
没有什么比追随你的激情更好的了。我的意思是，我喜欢我所做的，很明显，
我一直都很喜欢我所做的。查理也是这样。 
我们有经理人，你知道，他们也来了——有些人上过商学院，有些人没上过。 
他们都是这种类型。但他们的共同因素是——他们是成功的——共同因素是
他们热爱他们所做的事情。 
你必须在生活中找到这一点。有些人很幸运，很早就发现了它。幸运的是，
我的父亲正好从事证券行业，所以当我去他的办公室时，有很多书可以读，我对
此很着迷。 
但是，你知道，如果他从事其他职业——我想我最终会读到那些书，但那会
是很久以后的事了。 
所以如果你找到了让你兴奋的东西，我猜你会做得很好。 
从某种意义上说，它的美妙之处在于，没有那么多的竞争。在你选择参加的
比赛中，不会有很多人跑得比你快。 

546 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
如果你还没有找到它——你很可能已经找到了——但如果你还没有找到它，
你知道，你必须继续寻找。 
我们有70 多位经理人。你知道，他们中的一些人没有——我们有一个人没
有上过高中，不是吗，查理？（听不见） 
芒格：哦，是的。 
巴菲特：我想他在四年级的时候就退学了。 
嗯，B 夫人一生中从来没有上过一天学。 
当你去家具市场的时候——我希望你今晚就去，我们希望今天的销售额创下
新纪录（笑声）——你在这78 英亩土地上看到的是最大的家居用品商店，销售
额约为4 亿美元。这是美国最大的商店，它的初始500 美元的资金来自一位一
辈子没上过一天学，不会读写的女人。 
她热爱她所做的一切，而且，你知道，我告诉这个故事，这是一个真实的故
事。 
当她90 多岁的时候，她邀请我去她家吃晚餐。这很不寻常。 
它们还有一栋非常漂亮的房子，离商店六七个街区远。我走进房子，沙发，
椅子，灯，餐桌，它们都挂着绿色的价格标签。（众笑） 
这让她感到宾至如归。（众笑） 
我对她说，“B 夫人，你是我喜欢的那种女人。”忘了索菲娅·罗兰吧，这才
是我喜欢的女人。她很喜欢这个生意。 
她一生都喜欢它，想想它产生了什么。我的意思是，这简直——太不可思议
了。 

547 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我的意思是，你知道，有一次——我父亲曾引用爱默生的话说，“你内心的
力量是无穷无尽的。” 
从根本上说，B 夫人的内心的力量就是无穷无尽的。在她的一生中，它产生
了惊人的东西。 
所以，去找到你的激情，然后不要让任何事情阻止你。 
  
30、芒格关于人生的基本原则 
巴菲特：好的，卡罗尔。（掌声） 
卡罗尔·卢米斯：这是一个深刻的哲学问题。“你做的很多事情——这个男
人不想让别人知道他的名字——你和查理所做的和宣扬的许多事情与人们所实
践和期望的是相反的。” 
“例如，你不改变被收购公司的管理层，你为长期雇员鼓掌，而其他人总是
寻找新鲜血液，试图随着年龄的增长而解雇员工。你可能不鼓励退休，而许多公
司却鼓励退休。” 
“你没有给董事们大量的报酬，也没有用股票期权来补偿他们。你似乎没有
雇佣很多MBA。你没有投资高科技，但你的公司发展得很快。” 
“你没有提供收益指引。你不住在纽约附近。你不喜欢寿司。”（笑声） 
巴菲特：这是关键。（众笑） 
卡罗尔·卢米斯：“我想知道，所有这些事情的根本原因是什么？换句话说，
这里似乎有一个我所缺失的核心哲学。” 
“我可以把这些理解为孤立的原则，但关键在哪里？科学家和哲学家在可能
的情况下寻找统一的理论。” 

548 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
“你的是什么？是佛教，还是异教，还是别的什么？是的，我在寻找你人生
管理的基本或统一理论或基本指导原则。” 
巴菲特：我十个字以内就能回答。（众笑） 
芒格：让我试试这个问题，沃伦。 
巴菲特：哦，很好。（众笑） 
芒格：这是实用主义。在某种程度上，我们用自己不同的方式做事是因为它
适合我们。部分原因是，我们这样做——这符合我们的品性和天性——部分原
因是，我们这样做是因为我们通过经验发现，它的效果更好，至少在我们坐着的
时候更好。 
就是这么简单。当事情进展顺利时，我们有足够的判断力来继续做下去。 
所以我想说，我们正在证明什么可以被称为人生的基本原则。我们就是在重
复什么是有效的。 
对你来说够简洁了吗？（众笑） 
  
31、私营高速客运列车并不经济 
股东：下午好，我是来自伊利诺伊州巴灵顿的卡洛琳·博伊尔。 
感谢会议的召开，感谢幕后的每一位工作人员。这是相当精心策划的。（掌
声） 
巴菲特：如果我可以打断你一秒钟，这是当之无愧的。我要指出的是，在伯
克希尔，我们总部的所有人——我们有21 个人——都参与了本次会议的工作。 
我的意思是，我们的首席财务官在做这件事——你可以说出办公室里任何人
的名字——因为他们喜欢它。 

549 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我认为，对于市值接近2000 亿美元的公司来说，这可能是相当不寻常的。
（笑） 
但你见过马克·汉堡在这里走来走去，做些事情。这是一个团队的努力，他们
有——我希望他们有——做这件事的乐趣，因为他们肯定不会因此得到奖金。
（笑） 
但我认为它体现了我们的组织文化。谢谢，很抱歉打断你，请继续。 
股东：没关系。让我分享一点。 
我在获取年度报表信息时遇到了一些麻烦，所以我终于在一周前的周五，也
就是昨天上网发送了参会请求，并在会议之前拿到了我的票。所以这是非常精心
策划的。 
巴菲特：谢谢。 
股东：现在您拥有一些铁路业务，我想听听您对我们国家是否需要高速客运
铁路服务的看法。 
如果你认为是这样，那应该是私人的还是公共的努力？ 
巴菲特：是的，我认为就其本质而言，当它与汽车竞争，与航空业竞争时，
它是不经济的。我们没有点对点的密度和需求，无法产生资本回报。 
那只是——那是我的猜测。我没有对它进行大的研究。但在我看到的所有关
于IT 经济的预测中，它的效果都不是那么好。 
所以这将是——如果它完成了——除非它以某种方式得到大量补贴，这意味
着它无论如何都是公共的——我不认为它会在私人的情况下发生——它不会满
足私人经济的考验。 

550 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
查理，你知道，他们在加州有一个很大的提案。你对这件事的经济意义了解
多少？ 
芒格：嗯，我知道的很少，但我至少和你一样半信半疑。 
在一个已经人口稠密的地方建设高铁系统的成本高得惊人。当然，你是在和
一个人们更喜欢的交通系统在竞争。 
巴菲特：他们在奥马哈谈论—— 
芒格：我对坚持高铁持非常怀疑的态度。但我觉得在日本和中国都很棒。 
巴菲特：它起作用了。 
芒格：他们有不同的演算。 
巴菲特：是的，在日本，但它起作用了——是的。 
芒格：但在我看来，在洛杉矶建设高铁就像是一个成本和麻烦的无底洞。想
想这有多难。 
巴菲特：你知道，从定义上来说，如果它要高速运转，它不可能经常停下来。 
因此，如果要让它真正实现点对点运输，那成本将变得惊人。在奥马哈有关
于电车系统的讨论，我认为——他们正在谈论，需要联邦政府提供的数亿美元补
贴或类似的东西。 
我记得实际收入的预测是大约40 万美元，而这是在运营成本之前。 
所以，算一算——你投入2 亿美元，让人们在奥马哈（Omaha）行驶几英
里，估计大多数人都会想开自己的车。同时，为了让它更有效率，对人们来说它
必须是点对点的。我的意思是，如果你先往一个方向开六个街区，然后再往另一
个方向开八个街区，你会说，“疯子，我还是开车吧。” 
这些东西的数学计算真的很惊人。 

551 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
现在，你知道，每个人都认为如果你能从联邦政府那里拿到钱，你知道，这
不会让任何人付出任何代价。但这会是一大笔钱。 
在布法罗已经这样做了，人们喜欢它。但我也——我已经看了关于它的相关
数据，它让你大吃一惊，在条款方面——我的意思是，你甚至可以让每个人都坐
出租车或什么的，这反而对整个社会来说会更便宜。 
所以我有一种感觉，它也许在东京和横滨之间工作得非常好。确实如此。它
甚至运行得很好，所以我认为它为私人投资提供了理由。 
但在一个拥有超过300 多万平方英里面积的国家里，在48 个州的范围内，
这是很艰难的。从成本意义上来说，这个数字难以让人接受。 
现在，如果它变成了一个巨大的公共项目或属于政府的东西，不涉及任何私
人部门的，那你知道，也许它会发生。但我不认为这会发生在想要得到资本回报
的人身上。 
  
32、我们可以处理大地震的索赔 
贝基·奎克：这是Jerry Haller 提出的一个关于保险投资组合的问题。 
如果一场袭击智利的同等震级的地震集中在洛杉矶或旧金山，对保险公司和
美国整体经济会有什么影响？ 
巴菲特：我不知道这个问题的答案。即使你告诉我震中在哪里，里氏震级也
不是一个完美的损失指数——远远不是一个完美的。 
然后你就进入了——你知道，著名的旧金山地震中最大的破坏是随后的火
灾。 
当他们区分这两者时，他们称之为“摇一摇，烧一烧”。 

552 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我是说，摇一摇要赔多少钱，然后再烧一烧要赔多少钱？（众笑） 
我的意思是，在一场真正的极端的地震中，我认为赔付总额很难远远超过
1000 亿。 
你知道，非常大的地震——这种频率要低得多——但如果你在太平洋西北部
地区，你知道，那里有可能发生里氏震级非常高的地震。 
当然，我们知道的大地震——我的意思是，我们的历史不会追溯到那么久—
—但密苏里州的新马德里在相对较短的时间内发生了三次地震，都远远超过里氏
八级。 
这种情况总有一天会再次发生，也许是500 年，也许是1000 年，也许就在
明天。这就是保险业务的意义所在。 
我倾向于认为——当我想到地震风险时，在加州的最坏情况是——我认为最
多的赔付不会超过1000 亿美元。 
北岭地震造成的破坏比几年前旧金山附近的那次大得多。 
但我们能够处理。伯克希尔完全准备好应对任何可能出现的情况，即使情况
比我所经历的要糟糕得多—— 
最严重的保险损失——我不知道卡特里娜飓风最后是不是达到了700 亿美
元或者类似的数字——而那是我认为在是在最坏情况下全行业需要赔付超过
2500 亿美元的时候。 
我的猜测是，如果出现这种情况，我们仍然会有一个正常的一年和其他一切，
伯克希尔仍将有一些实质性的正收益。所以我们准备好了。 
查理？ 

553 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：是的，你知道，旧金山的大地震，不管它是什么，06 年，引起了一场
可怕的大火。但是最近加州的地震，那些大地震，并没有引起太多的火灾。而且
很多地震造成的损失完全没有保险。 
所以你可能会有很大的损失，而不是大规模的保费赔偿——沃伦会比我更了
解这一点。 
巴菲特：到目前为止在智利—— 
芒格：地震保险不像火灾保险那样具有普遍性。 
巴菲特：哦，不，不，一点也不，一点也不。以及—— 
芒格：所以，在我看来，地震——一场真正可怕的火灾，或者可怕的飓风，
比地震更能让人受创。 
巴菲特：到目前为止，在智利，据我所知，我可能在这一点上是错误的，这
可能不是最终数字，但随着数字的不断增加，就损失而言，大约40%是海啸，
60%是地震。 
但就最终的数字而言，这可能不会成为现实。 
世界上不时会有巨大的灾难发生。我们在处理这些问题的能力上是不同的。 
我的意思是，我们在保险业务之外有如此强大的盈利能力，如果你拿一场
2500 亿美元的地震、飓风或其他什么，而我们现在可能只有不到3%的收入—
—但不妨称之为4%——那对我们来说就是100 亿美元的赔付——而且，你知
道，我们的税前收益，在任何给定的年份，我预计都会远远高于这个数字。 
我们的净收益是其他保险公司都望尘不及的。所以我们在这方面做得很好。 
  
33、“巨额债务不会让我们陷入困境” 

554 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
股东：我叫弗兰克·蒂德，来自阿肯色州的阿卡德尔菲亚。 
这也是一个保险类的问题，但我确实想感谢巴菲特先生和芒格先生，感谢董
事会，在阿肯色州我们称他们为合伙人——经理人——感谢你们在运营伯克希
尔哈撒韦公司和公平对待股东方面的诚信。所以非常感谢你们。 
巴菲特：谢谢。（掌声） 
股东：在信贷危机中，我们看到了信贷的过度使用，这导致了金融大崩溃，
政府最终介入。 
现在，我们看到我们的城市、我们的州、我们的国家的债务大幅增加。 
对于伯克希尔哈撒韦公司来说，我们在全球金融危机中的风险敞口可能是什
么？会不会有让我们陷入麻烦的相关风险？ 
你说我们有400 亿的市政债券保险。有80 亿给了美国，我不确定这是不是
市政债券。 
大型事件会不会造成大量损失，再加上我们的投资减少，造成AIG 类型的情
况？谢谢。 
巴菲特：如果你假设某件事发生了彻底的崩溃，而我们在2008 年基本上就
下了赌注，那就不会发生。 
这是没有必要的，但我们在2008 年接近成功，我认为政府可以解决存在的
恐慌，最终他们会这么做的。 
很多人所担心的，在我心中却不是任何问题。人们的问题可能是，情况会继
续混乱吗？决策会瘫痪吗？战争会爆发吗？国会会站出来干预吗？……诸如此类
的所有这些事情。 

555 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我想会有一些这样的情况，但我想最终我们会做正确的事情——那就是全力
以赴的做正确的事情，回过头来看，我们做到了。 
这种情况还会再次发生。所以我——如果你谈论一些大规模的核、化学或生
物袭击，这些攻击真的在很大比例的人口中发生，谁知道会发生什么。 
但我要说的是，我认为伯克希尔可以承受任何公司所能承受的一切。 
我们的保险业务不会造成问题。如果发生一些特别的事情——我根本没有预
料到这一点——但可能会出现世界陷入瘫痪的局面。 
但我认为，在经历了2008 年之后，我认为我们的政府可能更好地理解了在
那样的时刻采取大规模行动的必要性。 
做任何必要的事情——当有担保的货币市场基金，当有担保的商业票据发生
问题时——我的意思是，当有这样的事情发生时，你知道，这种情况是前所未有
的，但政府的行动非常坚决。 
在我看来，他们会再次这样做。没有理由——这个国家的植物不会消失，土
地不会变得更贫瘠，你知道，人们不会变得更缺乏创新精神——一切都会正常，
除非齿轮完全失灵。我不认为这会发生。 
伯克希尔，从任何保险灾难中——你说的对，事情都是相互关联的——当一
个地区的情况不好时，它们确实会蔓延到另一个地区。 
但我认为，伯克希尔是为了抵御任何极端情况而建立起来的——除了从世界
上彻底消灭之外。而这不会发生的。 
查理？ 
芒格：我并不担心。（众笑） 

556 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：是的。巨额的债务不会让我们陷入困境。这是我可以向你保证的一
件事。 
我不能告诉你彗星撞击我们或类似的事情，但我不关心政府在金融方面有多
愚蠢，或公司有多愚蠢，或类似的事情，这些都不会伤害伯克希尔。 
我要感谢大家的到来。查理和我真的很感激。（掌声）谢谢大家。 
芒格：谢谢。（掌声） 
巴菲特：谢谢。我很感激，我们很感激，我相信董事会也很感激。 
现在我们休息五分钟左右。你们中的一些人可以去购物，你们中的一些人会
想要留在附近参加商务会议，我们将在五分钟内开始商务会议，我们将看看需要
多长时间。 
  
34、伯克希尔业务会议开始 
（翻译略） 
 
 

557 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理
