# 2012 年伯克希尔股东大会

**来源**: 伯克希尔股东大会实录 1994~2025  
**整理**: 白湖水  
**转换日期**: 2026-04-18

---

## 2012 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上） ............................................................................ 684

2012 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上） ............................................................................ 684

## 2012 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中） ............................................................................ 702

2012 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中） ............................................................................ 702

## 2012 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下） ............................................................................ 729

2012 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下） ............................................................................ 729

## 2012 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上） ............................................................................ 747

2012 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上） ............................................................................ 747

## 2012 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中） ............................................................................ 772

2012 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中） ............................................................................ 772

## 2012 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下） ............................................................................ 803

2012 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下） ............................................................................ 803

## 2012 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

2012 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上） 
1、欢迎 
巴菲特：早上好。我是沃伦，这个多动的家伙是查理。我们将会像过去一样进行
这项工作。我们将回答大家的问题，在3：30 之前，在听众中的媒体和分析师之
间交替进行，中午休息一小时。然后我们将在那时开始召开股东例会。你可以随
意离开，在另一个房间购物。我们那里有很多东西给你。  
 
2、与喜诗糖果的合影 
巴菲特：我们这次会议有一个照本宣科的环节，喜诗糖果公司在所有座位上都放
了一个小盒子。我们想让你们做的是，我们想要——我们想要把每个人同时吃糖
果的过程录下来，以便在Facebook 上发布，并供媒体在今天的会议上使用。所
以，如果你们每个人现在打开糖果盒。现在，你把它们打开了。我们希望你把它
们举过头顶。我们会拍几张这样的照片。……不错。现在你可以把封皮打开，精
彩的部分就来了，查理和我有——我们这里有软糖，我们有花生糖。我说会议要
开到3 点半。如果我们每人摄入了10,000 卡路里，我们有时不得不提前停止。
（众笑）  
 
3、第一季度收益 
巴菲特：目前唯一的问题是，我们昨天公布了第一季度的收益。总体而言，我们
所有的公司——除了住宅建筑业务的公司，去年是这样，今年也是这样——除了
该领域的公司，所有公司几乎都表现出了良好的盈利。在规模较大的非再保险公

685 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
司中，五家最大的非再保险公司去年的收入都创下了纪录，这五家公司的税前收
入总计超过90 亿美元。在年度报告中，我说，我认为，如果今年的业务没有急
剧下滑，他们今年的税前利润将超过100 亿美元。当然，我们目前看到的任何情
况都不会让我放弃这一预测。保险——如果您阅读我们的10-Q并转到保险部分，
您将看到所有财产意外险公司都强制进行了会计变更，这是一项专业性很强的更
改，我不会详细介绍它——它更改了递延保单获取成本的记账形式，称为DPAC。
它对运营和现金没有任何影响，但它确实使GEICO 第一季度的税前收益减少了
约2.5 亿美元。这取决于你是否推迟一些广告。它做到了——GEICO 第一季度表
现出色，实际利润率接近9 个百分点，浮存金增加，第一季度GEICO 一切都很
顺利。我们有很好的增长。但我们确实做了会计变更。会计准则的变化也会对第
二季度产生较小程度的影响，甚至可能会略微拖到第三季度。但基本数字比我们
在那里提供的数字要好一些。因此，总体而言，我们对第一季度感觉良好。我们
对这一年感觉很好。  
 
4、伯克希尔董事介绍 
巴菲特：也许我们应该——尽管我们会在会议上再做一次——但我们或许应该介
绍一下董事们。我不知道观众是否能看到这里的人，但如果你能把灯光或什么的
调高，他们就能看到。我们将开始，当然，首先是查理芒格。然后按字母顺序—
—如果董事们愿意起立的话——（掌声）我本来想建议你们把掌声留到最后，但
我知道他有点忍不住，所以我们会为他找个借口。（众笑）对于剩下的董事，如
果他们站着，请继续保持站着，然后你可以在最后为他们鼓掌，如果你愿意的话。
我们有霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、比尔·盖茨、大卫·戈特斯曼、

686 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
夏洛特·盖曼、唐·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森和小沃尔特·斯科特。现在你们可
以疯狂了。（掌声）  
 
5、问答开始 
巴菲特：现在我们将从问题开始。我们要做的是，我们将从这里开始，先是媒体，
然后是一位分析师，然后再是一位股东。如果我们——有时我们有多达60 或62
个问题。如果我们到了问题54——在这时候，小组里的每个人都有机会问6 个
问题——那么从第55 个问题开始，我们将从股东开始。所以我们会看到结果如
何。  
 
6、巴菲特：我的继任者也将是“首席风险官” 
巴菲特：接下来，我们将从《财富》杂志的卡罗尔·卢米斯开始。 
卡罗尔·卢米斯：早上好。我将发表我的简短演讲，最重要的一点是，沃伦和查
理都不知道我们要问什么。另一件事是我们收到了数百个问题。我们不知道确切
的数目，所以我们当然不能问每一个问题。如果我们没有问到你的问题，我们很
抱歉。所以对于第一个问题，沃伦，两位股东写信给我，告诉我你的继任者将承
担沉重的责任，以及他或她应对这些责任的能力。所以我会把这个问题分成两部
分。这个问题来自Chris Inge，巴菲特先生，您曾表示，您认为任何大型金融机
构的首席执行官都必须兼任首席风险官。“那么，在伯克希尔，作为继任者的首
席执行官主要候选人以及后备候选人，是否具备担任首席风险官所必需的知识、
经验和气质？”与此相关的问题是关于高盛、通用电气和美国银行的交易，它们
都给了伯克希尔哈撒韦公司认股权证，你已经谈妥了。股东Jacques Cartier 问，

687 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
“如果没有你的参与，这些具体的交易是否可以以类似的条款进行。如果不是，
这将对伯克希尔未来的回报产生什么影响？” 
巴菲特：是的。我确实认为，任何大型公司，特别是金融相关公司的首席执行官
都应该是首席风险官。这不是什么可以委托的事情。事实上，查理和我已经看到，
在非常主要的机构中，风险委员会的职能被授权，风险委员会每周、每月都会来
汇报，他们会向董事们汇报，他们会有很多漂亮的数字，并能够讨论涉及多少西
格玛和所有的事情，而这个地方恰好适合真正的麻烦。我就是这样做的——我是
伯克希尔首席风险官。这取决于我来理解任何可能以任何灾难性的方式真正打击
我们的事情。我的继任者将承担同样的责任，我们不会选择我们认为不具备这种
能力的人来担任这一职务。这是非常重要的能力。它在资本分配和运营单位经理
的选择方面排名靠前。这不是不可能的工作。我的意思是，基本的风险可能涉及
过度杠杆，然后可能包括过度的保险风险。现在，我们有负责我们保险业务的人，
他们自己非常担心自己部门的风险，因此，最高层的人确实必须了解那些经营大
型保险部门的三个或四个人是否正确评估了他们的风险，然后还必须能够合计和
思考风险是如何在保险业务上积累的。这才是真正的风险所在，除非你在财务结
构中使用了大量杠杆，但这不会在伯克希尔发生。在我回答第二个问题之前，查
理，你想对此发表评论吗？ 
芒格：在美国，这种风险决策经常被授权，而且被授权给那些使用非常愚蠢的方
式来判断风险的人，而我们的一些一流商学院一直在教授这种方式。（众笑）所
以这是这个人提出的一个非常严重的问题。所谓的“风险价值”（Value at Risk）
和金融市场结果遵循高斯曲线的理论，无一例外。这是有史以来提出的最愚蠢的
想法之一。（众笑） 

688 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：他也不是在开玩笑。我们已经看到了它的副作用。有趣的是，我们已经
在那些更懂数学的人身上看到了它的作用，那些有很高智商的人，那些研究大量
数学的人。但是使用这种曲线要容易得多，因为每个人都知道这种曲线的性质，
并且可以使用这种曲线计算到小数点后八位。但唯一的问题是，曲线并不适用于
市场行为，人们会周期性地发现这一点。第二个问题：卡罗尔，我们有充分的准
备来回答这个问题。我们不会让任何人——我们不会让一个艺术专业的人来负责
伯克希尔。（众笑）关于协议交易的问题，毫无疑问，部分是由于资历，部分是
由于我们积累了大量的资本，部分是因为我认识的人比我过去认识的人要多得
多，还有部分是因为伯克希尔能够迅速和果断地采取行动，这在美国大公司中是
非常罕见的，我们偶尔会有机会进行大宗交易。但这需要另一方愿意这样做。去
年，当我们与美国银行（Bank of America）的布赖恩·莫伊尼汉（Brian 
Moynihan）取得联系时，我设想了一笔我认为对我们来说有意义的交易，而且
我认为在目前的情况下，这笔交易对美国银行来说也是有意义的。但我这辈子从
没跟布莱恩·莫伊尼汉说过话。我和美国银行没有真正的联系。但当我和他交谈时，
他知道我们是说到做到的，所以如果我说我们会做50 亿——我列出了认股权证
的条款——我说我们会这么做。他知道这很好，我们有钱。这种承诺的能力，让
对方知道你的承诺对于大额投资，或者复杂的投资工具，都是有利的。伯克希尔
将在我离开后拥有这些。我不认为我做的每一笔交易都一定会由继任者来完成，
但他们也会带来其他人才。我的意思是，我可以告诉你，董事会同意的继任者可
以做很多我能做的更好的事情。所以，如果你放弃一些谈判达成的金融交易，你
可能会获得很多，就是对那些更积极参与交易的人而言。这些交易对伯克希尔来
说并不是关键。如果你看看我们与通用电气和高盛的交易，比如2008 年的那两

689 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
笔交易，我的意思是，它们还不错，但它们远没有购买可口可乐的股票那么重要，
你知道，这是在6 个月或8 个月的时间里在市场上完成的。我们去年在市场上买
了IBM，用了六个月或者八个月的时间。我们是在协商的基础上买下所有这些生
意的。因此，伯克希尔通过一些特殊证券交易积累的价值，与通过收购GEICO
或Iscar 或BNSF 等企业创造的价值相比，实在微不足道。这并不是伯克希尔哈
撒韦未来的关键，但就大规模交易而言，让我们能够做到这一点的因素仍将存在，
而且在某种程度上是伯克希尔哈撒韦特有的。如果有人接到大多数人的电话，他
们说，你知道，我们明天早上会给你100 亿美元，我们会让律师连夜处理，条款
是这样的，不会有任何意外，他们倾向于相信这是恶作剧电话之类的。但在伯克
希尔的帮助下，他们相信这是可以做到的。查理？ 
芒格：是的，此外，伯克希尔的很多董事在风险分析方面都非常出色。想想Kiewit
公司几十年来在油井平台和隧道以及偏远地区的投标施工工作中取得的成功。那
不容易做到。大多数人最终都会失败，而沃尔特·斯科特一生都在主持这一风险控
制工作，而且经常如此。桑迪·戈特斯曼创造了我最喜欢的一个风险控制例子。有
一天，他解雇了一个同事，那个人说：“我是这么重要的制片人，你怎么能解雇
我呢？”桑迪说：“是的，”他说。“但我是个有钱的老头，你让我感到很紧张。”
（笑声） 
巴菲特：是的。伯克希尔周围没有让我们感到紧张的人。  
 
7、我们在保险业务上“保持保守” 
巴菲特：好的。现在我们进入新的讨论小组。KBW 的克里夫·加兰特（Cliff 
Gallant），我们的第一个问题来自一位分析师。你能听到我说话吗? 

690 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
克里夫·加兰特：哦，你能听到我吗？ 
巴菲特：是的。 
克里夫·加兰特：好的。再次感谢您给我这个机会。总体而言，主题仍然是再保
险中的死亡率。在你的2011 年年报中，伯克希尔哈撒韦披露，伯克希尔哈撒韦
再保险集团对死亡率风险的假设进行了修改，这导致了一项指控，具体说是死亡
率超过了瑞士再保险合同中的假设。相反，在通用再保险的寿险部门，他们报告
的死亡率低于预期，我相信这些趋势持续到第一季度，我们在昨晚的报告中也可
以看到。瑞士再保险合同中的惊喜是什么？在伯克希尔的不同业务中，死亡率等
基本假设和趋势是否存在差异？例如，在财产和意外险业务中，是否在全公司范
围内应用了相同的假设和保守的理念？ 
巴菲特：以瑞士再保险公司为例，我们与瑞士再保险公司签订了一份非常非常大
的再保险合同——我不知道，大概是一年半以前吧——我认为这份合同适用于他
们在2004 年或更早时候签订的业务。他们有很多生意。都是美国的生意。我们
开始看到——我们每季度都有报告——我们开始看到每季度的死亡率数字大大
超出我们的预期，而且看起来本来就应该是这样——所以你可以看看他们以前的
数字。所以在去年年底——我们对此有一个止损安排——所以我们设立了一个准
备金，真正将其保守的估计到最坏的情况。但直到我们——直到我们弄清楚该如
何处理这份合同——我们在这方面有一些可能性——我们将保留这一最坏的情
况的准备金。所以我们收取了这笔费用。我们是这样做的——我们对瑞士再保险
进行再保险，然后他们再对一批美国寿险公司进行再保险，我们有能力对这项业
务进行重新定价，但我们和瑞士再保险可能希望重新定价的程度可能会引起争
议，我们会看到，所以我们只是决定在最坏情况的基础上进行重新定价。谈到

691 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
GEICO 如何计提、通用再保险如何计提的问题，我想说——在我们的年度报告
中有一定程度的描述——但我想说的是，一个最重要的原则是，我们希望，我们
的计划是要足够的保守。我的意思是，在汽车行业中，这是非常不同的，在短期
保险和物理损坏和财产损坏方面，你知道，你很快就会发现你在做什么。如果你
看看GEICO 的数据，你知道，我们年复一年地裁员。通用再保险在我们买下它
的时候处于准备金计提不足的状态，而在1999 年到1998 年间，它的发展非常
糟糕。现在他们已经非常有利地发展了一段时间。我认为，在泰德·蒙特罗斯（Tad 
Montross）身上，我们有这样一个家伙——我对他的提取准备金的方式感觉非
常好。但他不是——他与GEICO 的托尼（很好地）之间没有协调，与伯克希尔
哈撒韦再保险公司的阿吉特（贾恩）也没有协调。我认为，他们都有相同的心态，
但他们没有——他们是三个非常不同的、不同的企业。查理？ 
芒格：总会有一些保险合同的结果比我们预期的要糟糕。如果不是这样的话，为
什么有人会买我们的保险呢？（零落的笑声） 
巴菲特：我的意思是，就拿9/11 事件来说，这很有趣。你知道，在像9/11 这样
的事件发生后，很难进行准备金的评估，因为业务中断保险在多大程度上是很难
定义——当你关闭股票交易所几天后，你能获得保险吗？而且，你知道，当你关
闭机场的餐厅时——你知道，2000 英里之外，因为9/11 而机场关闭了几天，
那是属于业务中断保险吗？这当中出现了很多问题。事实证明，我们对9/11 事
件有些过于保守了。你在泰国和日本都遇到了同样的情况，因为如你所知，日本
的海啸和泰国的洪水中断了许多美国公司的供应链。如果你是美国的一家汽车制
造商，你没有得到零件，你知道，你的业务中断保险是否涵盖了你的供应商在泰

692 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
国遭遇洪水或日本遭受海啸袭击的事实？有时候，这些事情需要很多年才能解
决。总的来说，我想你会发现我们的准备金储备总体上发展良好。  
 
8、“令人惊讶的是，我们的影响力如此之小。” 
股东：早上好，主席先生，副主席先生。我叫安迪·皮克，来自康涅狄格州的韦斯
顿。过去，你在中国进行了一些投资：仅举两例，中石油（PetroChina）和比亚
迪（BYD）。鉴于中国在世界上的重要性日益增加，你会给中国新一届领导人和
企业首席执行官们什么建议，让你们在中国进行更多的投资？谢谢。 
巴菲特：好的，查理最近在中国进行了投资，所以我会让他来处理这一笔。 
芒格：是的，我们没有花太多时间给中国提建议。（众笑） 
巴菲特：这并不是因为他们不渴望得到我们的建议。（笑） 
芒格：如果你停下来想一想，中国从一个非常艰难的开始一直做得非常非常好。
在某种程度上，我们应该在那里寻求建议，而不是提供建议。 
巴菲特：我们有——我要说的是，在60 年的投资生涯中，我们发现给任何商界
人士提供建议几乎毫无用处。 
芒格：我们发现我们有很大的控制力——这有点像通过推面条来控制事务。但令
人惊讶的是，当我们拥有20%的股票时，我们的影响力是如此之小。人们对总部
的大规模控制有一种错觉。伯克希尔的美妙之处在于，我们创建了一个不需要总
部进行太多控制的系统。 
巴菲特：但是我们——如果你看看我们四个最大的投资，我们会说——它们今天
肯定价值500 亿美元。其中一些已经存在了25 年——其中一个——另一个已经
存在了20 年。我们交谈的次数——除非我们是董事会成员，而我在可口可乐

693 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
（Coca-Cola）就是董事会成员——但我们与这些公司的首席执行官交谈的次
数，我想说，平均每年不超过两次，我们不是在给他们提建议。如果我们认为我
们投资的成功取决于他们听从我们的建议，我们就会去做别的事情。（众笑）  
 
9、伯克希尔股票估值过高时没有警告 
巴菲特：贝基？ 
贝基·奎克：这个问题来自一位名叫Ben Noll 的股东，我收到了几封不同的电子
邮件，它们与这个问题非常相似，但我选择了Ben 的问题。他写道，虽然对贵公
司宣布以账面价值110%的价格回购股票感到高兴，但他感觉自己像个傻瓜，因
为在过去几年里，有时他支付了账面价值的近200%。既然你反复强调，估值过
高和估值过低一样糟糕，为什么你之前没有提醒我们，当时的价格账面关系非常
不同，或者你没有感觉到伯克希尔在过去十年中的交易价格高于内在价值？ 
巴菲特：是的，我们在报告的后面写道，我们希望——不希望看到我们的股票以
尽可能高的价格出售。我的意思是，我们在这方面的观点与许多经理人完全不同。
如果我们可以按我们的方式，我们会每年进行一次股票交易，查理和我会努力为
内在商业价值提出一个公平的价值，它会以这个价格交易。顺便说一下，这是一
些私人公司所做的，但你不允许在公开市场上有这种奢侈，而公开市场会做一些
很奇怪的事情。如果查理和我都认为伯克希尔估值过高，那么让我们在某天股市
开盘前半小时宣布，让我们都说，天啊，我们认为你们的股票定价过高，这将是
一个非常有趣的提议。我的意思是，我们必须与每个股东同时这样做，他们会—
—谁知道他们会如何反应。我们从未——我不认为——肯定从未有意识地做过
任何事情，鼓励人们以我们认为高于内在价值的价格购买我们的股票。有一次，

694 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们卖掉了股票，在90 年代中期的一些压力下，有人要用我们认为会对人们造
成伤害的股票做一些事情，我们创造了一只股票（注：B 股），当时我们认为这
只股票有点偏高，我们在招股说明书的封面上写了一些我认为从来没有见过的东
西，我们说查理和我都不会在这个价格上购买这只股票，我们也不会建议我们的
家人这么做。（零落的笑声）如果你对收集增发股票说明书有兴趣，那你就去买
吧——因为我觉得你们不会再看到我们这么做了。我们认为，如果我们要从人们
手中回购股票，我们应该让他们知道——我们认为我们买得太便宜了。我的意思
是，我们不会买断——如果我们有两三个合作伙伴，而有人想卖出去——但我们
可能会努力达成一个公平的价格——但如果这是由市场建立的，他们会卖得太便
宜，我们会告诉他们，我们认为他们卖得太便宜了。我们从不卖它。我们不是说
111%——我们使用的是账面价值的110%——111%或112%是内在商业价值
——但我们知道它明显高于110%。我认为我们永远不会宣布——因为我看不出
我们会怎么做——我认为我们永远不会宣布我们认为这只股票的售价大大高于
内在商业价值，但我们肯定不会做任何事情来表明我们认为这只股票的定价具有
吸引力，如果这种情况发生的话。查理？ 
芒格：我没有什么要补充的。（众笑）  
 
10、我们将购买“严重”低估的伯克希尔股票 
巴菲特：巴克莱银行的杰伊·盖尔布。 
杰伊·盖尔布：谢谢。我的问题也是关于股票回购。沃伦，在去年的年度信中，
你说在过去的40 年里，没有一分钱的现金离开伯克希尔用于分红或股票回购。
2011 年，伯克希尔改变了路线，宣布了一项股票回购授权。我想重点关注的是，

695 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
基于持续强劲的盈利能力，伯克希尔的股票回购能力如何？与收购相比，部署超
额资本和股票回购的吸引力有多大，即使是超过1.1 倍的账面价值？您对设立股
东分红制度的最新想法是什么？ 
巴菲特：1.1 是一个我们感到非常舒服的数字。因此，我们可能会对略高于这一
水平的估值感到满意，但我们希望在回购时被大幅低估，而且我们希望确保每一
位向我们出售股票的股东都知道，我们认为它被大幅低估了。但我们有一群了不
起的企业。我们认为，我们拥有的有价证券，在未来会更值钱，但我们以今天的
价格持有它们。所以他们不是——你知道，在资产负债表中，这不是一个被低估
的项目。但是，我们拥有的一些企业的价值远远超过了我们持有它们的价值，我
们没有一个重要的企业的价值比持有价值有任何显著的折扣。因此，从严格的赚
钱角度来看，我们愿意以110%的账面价值购买价值数十亿、数十亿、数十亿美
元的伯克希尔的股票——我们将把它提高到数百亿美元。你知道，我不认为这会
发生，但它可能会发生。你永远不知道你会遇到什么样的市场。如果我们有机会
这么做，只要我们的现金头寸不低于200 亿美元，我们就会——我们会在这个
价格上非常积极地买进。我们知道我们正在为剩下的股东赚大钱。当我们以账面
价值的110%购买股票时，每股价值就会上升，因此，对我们来说，很明显，如
果有机会，如果我们的现金头寸不会降到让我们感到舒适的水平以下，我们就会
大举购买。查理？ 
芒格：嗯，有些人会不顾价格买回自己的股票。那不是我们的方式。 
巴菲特：嗯，我们认为——我们认为很多股票回购是愚蠢的。 
芒格：我想说得更委婉些。 

696 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：你以前从来没有这么做过。（众笑）我的意思是，这是为了自我。我参
加过很多董事会，他们都投票通过了股票回购授权，我可以向你们保证，这并不
是因为CEO 的想法和我们的想法完全一样。他们喜欢以更高的价格买入股票，
也喜欢以更低的价格发行期权。你知道，这与我们的想法完全相反。我们这样做
只有一个原因，那就是在我们这样做的第二天就提高每股价值。如果我们有机会
这样做，我们会大范围地去做。严格地说，作为一个金融从业者，我希望我们能
有机会做很多事情。作为数十万人的受托人，我不想看到他们被卖掉—— 
芒格：我们希望机会永远不会到来。 
巴菲特：是的。但如果它来了，我们会抓住它的。  
 
11、美国银行的状况好于欧洲银行 
股东：你好，巴菲特先生。我叫Bernard Fura，来自奥地利维也纳。我的问题是
关于银行的。你对欧洲银行有何看法？你对美国的银行有什么看法？如果你投资
欧洲银行，会发生什么？谢谢。 
巴菲特：我对欧洲银行和美国银行的看法截然不同。与三四年前相比，美国银行
的处境要好得多、好得多。他们已经从现在的三年半或四年前的投资组合中提取
了大部分已经存在或将要显现的异常亏损。他们以一种非常大的方式支撑着他们
的资本。他们从大银行那里获得了流动性。美国的银行系统状况良好。几个月前，
欧洲银行系统还在喘着粗气，这就是为什么德拉吉在欧洲央行打开钱包，为这些
银行提供了大约1 万亿欧元的流动性。现在一万亿欧元大概是1.3 万亿美元，1.3
万亿美元大概是美国所有银行存款的六分之一。我的意思是，这是欧洲央行的一
项重大举措，旨在取代从欧洲银行流失的资金。平均而言，欧洲银行比美国银行

697 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
拥有更多的批发融资。看看美国银行（Bank ofAmerica）或富国银行（Wells 
Fargo），它们从天然的客户群中获得了巨额资金。欧洲的银行倾向于在批发的
基础上获得更多的资金，而且这些资金可以跑得很快。因此，欧洲银行在很多情
况下需要更多资本。他们在这方面做得很少。三四个月前，一家意大利银行在这
里进行了配股，但基本上他们不想筹集资金，可能是因为他们不喜欢他们不得不
这样做的价格，他们正在失去资金基础。欧洲央行已经解决了融资基础的问题，
因为欧洲央行以1%的利率向他们提供了三年的资金。我也很想以三年1%的成
本借很多钱，但我没有麻烦，所以我不能得到它。（众笑）但我只是——如果你
看看我们的银行系统，它所取得的成就真的很了不起。我当时认为，当财政部和
美联储把这些银行家带到华盛顿，把他们的头撞在一起，说不管你喜欢与否，你
都要拿这笔钱的时候，他们可能做得有点过火了。但总体而言，我认为这一政策
对这个国家的经济非常有利。如果一些银行被迫筹集他们不需要的资本，你知道，
作为其中一家银行的股东，我可能不喜欢这样，总体而言，我认为我们的社会受
益巨大。我认为美联储和财政部在一段时期内处理事情相当明智，如果他们没有
明智地处理这件事，我们今天的世界将会有很大的不同。查理？ 
芒格：是的。欧洲有很多我们没有的问题，我们有完整的联邦联盟，管理中央银
行的国家可以印刷自己的货币，偿还自己的债务等等。而在欧洲，他们没有一个
完整的联邦联盟，这使得处理这些压力变得非常非常困难。所以我们对美国的风
险状况更放心。 
巴菲特：一边是黑夜，一边是白天。我的意思是，在2008 年的秋天，当伯南克
和保尔森，以及美国总统含蓄地说，我们将做任何需要做的事情，你知道他们有
权力，有意愿，去做任何需要做的事情。但是当你看到17 个国家放弃了他们的

698 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
主权，就他们的货币而言，你知道，你有这个问题。亨利·基辛格很久以前就说过。
他说，“如果我想打电话到欧洲，我应该拨什么号码？”你知道，当你有17 个
国家——想象一下，如果我们在2008 年有17 个州，我们必须让这些州的州长
都去华盛顿，并就行动方案达成一致，而货币市场基金——那里有恐慌，商业票
据的恐慌，你能想到的——我们会有一个不同的结果。所以我会把欧洲银行和美
国银行归为两个非常不同的类别。  
 
12、芒格：用天然气代替煤炭的“白痴” 
巴菲特：安德鲁？ 
安德鲁·罗斯·索金：谢谢你，沃伦。这个问题来自一位在煤矿公司工作的股东，
他问了以下问题：北伯林顿公司（BurlingtonNorthern）和中美能源公司
（MidAmerican）是关键供应链中的两个关键环节。您能否描述一下您对煤炭
和天然气投资的看法，以及您能否讨论一下当前的低价环境如何影响这些业务的
前景？“你似乎创造了一个优雅的对冲。由于北伯林顿公司受到煤炭价格下跌的
影响，中美能源公司可能会从其燃料来源的廉价出售中受益。” 
巴菲特：是的。嗯，中美能源公司永远不会真正受益于煤炭价格，也不会受到太
大的惩罚，因为如果煤炭价格便宜，好处就会转嫁到客户身上，如果价格昂贵，
成本就会转嫁到客户身上。你知道，中美能源公司真的是一个——它是一个受监
管的公共事业。它有几个——我们有两个中美公司。我们有一个中美控股公司和
一个在爱荷华州运营的中美公司，然后我们在西海岸有公用事业公司。但这些公
用事业公司都是一个“中介”。他们需要高效运营，以实现他们的回报率，但如
果他们高效运营，并符合公众利益，不管是煤炭还是劳动力，不管价格是什么，

699 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
可能上升或下降，真的不会影响他们——尽管这会影响他们的客户。煤炭运输对
美国所有铁路都很重要，而今年煤炭运输量下降。这可能会让你感兴趣。今年第
一季度，美国的用电量下降了4%——4.7%。这是用电量的显著下降，下降了
4.7%，当然，这影响了对煤炭的需求。但另一件正在发生的事情是，正如你所提
到的，天然气跌到了2 美元以下——现在略有上涨——但它跌到2 美元以下的
同时，石油是100 美元。如果五年前你告诉查理或我，石油和天然气的比例是
50：1，我想我们会问你是不是喝醉了。你有没有想过那是可能的，查理？ 
芒格：不，我认为现在发生的事情，用你的话来说，是愚蠢的。我们正在用完一
种宝贵的资源，而我们需要它来制造肥料等等，同时也在节约一种珍贵但不那么
珍贵的资源，那就是动力煤。如果是我在管理美国，我会用尽每一盎司的热煤，
然后才去碰一滴天然气。但传统的观点恰恰相反。我认为我们刚刚发现的天然气
储量是我们留给后代的最宝贵的东西。我不急着把它用完，而且天然气比煤更值
钱。 
巴菲特：尽管我们在定价方面看到了一些疯狂的事情，特别是天然气价格与石油
的比例，你不能改变——我的意思是，当你进入发电领域时，你的固有基础发电
设施是如此巨大——你不能真正改变太多的百分比，尽管最近几个月出现了一些
变化。在天然气发电可行的地方，它已经取代了一些煤炭发电。当然，在未来，
你会看到这个国家煤炭发电的比例将会下降。但它不会是戏剧性的，因为它不可
能是戏剧性的。你就是不能——因为所涉及的兆瓦太大了，不可能有一些大规模
的变化。这将是非常有趣的看到这整个油气比例如何发挥出来，因为它已经改变
了大家的想法，而且是在很短的时间内改变的。我的意思是，三年前，人们不会
说这是可能的。 

700 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：是的。经济学教授的传统智慧是，如果这发生在自由市场，那肯定没问题。
它最终会发挥出最好的效果。但这不是我百分之百准确的看法。我认为这种想法
也有例外。我认为以这样的价格使用天然气是疯狂的。  
 
13、GEICO 没有使用驾驶员跟踪技术的计划 
巴菲特：好的。道林的加里·兰塞姆。 
加里·兰塞姆：远程信息处理是汽车保险业务中最新的定价技术，你可以在车上
安装一个小设备，然后根据实际驾驶行为获得折扣或其他定价方式。GEICO 如何
跟上这种变化？GEICO 是否采取了其他措施来保持其在定价方面的竞争优势？
巴菲特：是的。正如你所知道的，进步保险可能是你刚才所描述的领导者。我们
在GEICO 还没有这样做，但如果我们认为有更好的方法来评估任何人发生事故
的可能性，你知道，我认为我们有50 个——我认为你必须回答51 个问题——
这比我希望的要多，如果你去我们的网站获得报价。每一项都是用来评估你发生
事故的可能性。显然，如果你能你能和某人一起坐六个月的车，你可能会了解到
很多关于倾向性的东西，尤其是他们不知道你在那里的时候，比如和你16 岁的
儿子在一起。但我不认为这是一个重大的变化，但如果它能让你更好地预测任何
特定个人发生事故的可能性，我们会接受它，你知道，我们会努力摆脱那些不能
真正告诉我们太多的东西。但我们一直在寻找更多的东西，如果我们看看周围的
这些人——在这个房间里的人，一个接一个，你知道——告诉我们他们在未来一
年发生事故的可能性。例如，我们知道青年是——我的意思是，毫无疑问，一个
16 岁的男孩比像我这样一年开3500 英里的人更有可能出车祸，你知道，他开车
的时候并不是为了给女孩留下好印象。（众笑）所以，这一点很明显。其中的一

701 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
些事情是非常好的预测，但你不一定会喜欢它。信用评分是可以的，但是——不
是所有地方都允许——但它会告诉你很多关于驾驶习惯的信息。我们将继续关注
任何事情，但我没有看到任何——我在这个新实验中没有看到——任何威胁
GEICO 的事情。GEICO，在今年的第一季度——现在第一季度是我们最好的季
度——但我们增加了大量的保费。我忘了确切的数字是多少，但出于某种原因，
二月被证明是最好的月份。我们的保单数量接近30 万份。所以我们的营销工作
非常好，我们的风险选择工作非常好，我们的保留工作也很好。所以GEICO 是
一个相当好的机器。这是我们开展的业务之一，正如我在过去提到的，我认为我
们以10 亿美元的价格开展业务——大约比有形账面价值高出10 亿美元。你知
道，它的价值远不止这些。我的意思是，根据我们支付的价格，这个数字在这些
日子里肯定会比账面价值高出150 亿美元。但我们根本不会卖，这丝毫不会诱惑
我们。查理？ 
芒格：没什么要补充的。 
 
 
 

702 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2012 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中）

2012 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中） 
14、商学院正在改进，但仍在教授“废话” 
股东：嗨，查理和沃伦。我叫克里斯·里斯。我和一群来自夏洛茨维尔的弗吉尼
亚大学的MBA 学生在一起。 
近几年来，商学院为近期的一些经济状况承担了很多责任。 
你对改变我国商业领袖的培养方式有何建议？ 
巴菲特：嗯，我不会——我不知道。查理，我不会因为大多数弊病而责怪商学
院——你会吗？ 
我认为他们教给学生很多关于投资的废话，但我不认为这是造成重大社会问题
的原因。你怎么看？ 
芒格：不，但这是相当大的罪过。（众笑） 
巴菲特：好的，你想详细说明什么是更多的罪恶—— 
芒格：不，不。我认为商学院的教育正在改善。（众笑） 
巴菲特：这是一个低起点的暗示还是—— 
芒格：是的。（众笑） 
巴菲特：我同意这一点。（众笑） 
在投资领域，我想说的是，我们在主要商学院看到的最愚蠢的东西可能是——
也许是因为这是我们经营的领域——但一直在投资领域。 
我的意思是，令我震惊的是，学校关注的是金融理论中一种又一种的时尚，而
它通常是基于数学的。 
当它变得非常流行时，如果你——如果你希望在教师晋升方面取得进展，你几
乎不可能抗拒它。 

703 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
违背长辈们的真知灼见，对你在各大商学院的职业道路来说都是非常危险的。 
你知道，真的，投资并不复杂。我会上几门课。我会有一门关于如何评估企业
价值的课程，也会有一门关于如何思考市场的课程。 
我认为，如果人们掌握了这两门课程的基本原理，他们的情况会比学习现代投
资组合理论或期权定价要好得多。在投资业务中，谁需要期权定价？ 
你知道，当人们——你知道，当雷·克罗克（Ray Kroc）创办麦当劳的时候，
我的意思是，他没有考虑麦当劳股票的期权价值或什么的。他在考虑人们是否会
买汉堡包，你知道，什么会导致他们进来，以及如何使这些薯条不同于其他人的，
等等诸如此类的事情。 
它完全偏离了——投资的教学。 
我有时会看一些常用的书籍，里面没有什么关于评估企业价值的内容，而这正
是投资的意义所在。 
如果你以低于实际价值的价格收购企业，你就会赚钱。 
如果你知道你能看重的业务和你不能看重的业务之间的区别，你知道，这是关
键，你就会赚钱。 
但他们试图让它变得更困难，当然，这是任何特定领域中的大祭司所做的。他
们必须让俗人相信，牧师的话必须得到倾听。 
查理？ 
芒格：这种愚蠢也会蔓延到会计领域。你所理解的生意中有一个非常长期的期
权——你所理解的大企业的股票——甚至是股票市场指数——定价的最佳方式不
是使用布莱克-斯科尔斯期权定价模型，但会计行业就是这样做的。 

704 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
他们想要某种标准化的解决方案，这种解决方案需要他们不去想太多，而他们
已经有了。（众笑） 
巴菲特：我们有没有忘记得罪的人？（众笑） 
如果你能给我写个便条那就好了。（笑） 
 
 
15、巴菲特法则：“超高收入人群”的最低税收 
巴菲特：卡罗尔？ 
卡罗尔·卢米斯：说到不冒犯，报纸和电视上到处都在谈论“巴菲特法则”。 
但我认为，你对高收入人群应如何征税的概念，与现在颁布的“巴菲特法则”
（Buffett Rule）不同。 
这是来自堪萨斯城大都市区的LeoSlazeman 提出的问题。 
巴菲特：是的。我要说的是：它有不同的用途。 
我认为，在某些情况下，我是故意这么做的，因为攻击我没说过的话比攻击我
说过的话更有趣。 
基本上，这个提议是让那些收入非常高的人支付的税率与人们认为这些收入的
人支付的税率相匹配。 
我的意思是，我想大多数人都相信，当他们看到税率之类的东西时，如果你一
年挣3000 万、4000 万或5000 万美元，你可能至少支付30%的税率。很多人都
是这样。 

705 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但是数据是这样的，如果你看最近的一年，你把工资税和所得税都加起来，因
为它们都代表你上缴了联邦政府，如果你拿美国收入最高的400 个人来算，他们
平均每人2.7 亿美元。 
按人均计算，每人2.7 亿美元。这400 人中有131 人的税率低于15%。现在
——工资税也在计算之列。 
换句话说，他们支付的工资税低于标准工资税——直到我们最近有了这个优惠
——但工资税在过去十年的大部分时间里是15.3%。 
因此，在“巴菲特法则”下，我们将有一个最低税率——只针对这些非常非常
高的收入者——基本上，这将使他们的税率恢复到1992 年时的水平。 
当时前400 名的平均收入只有4500 万美元，而400 名中只有16 人的税率在
15%或以下。但现在有131 个。 
如果计算30%的税率以下的占比，那这个比例更高，我就不说了。 
但我想说，当我们要求美国公众共同做出牺牲时，当我们告诉那些我们正式告
诉过的人——我们得到了社会保障和医疗保险等各种承诺——我们告诉他们我们
很抱歉，我们承诺得太多了，所以我们得削减一些开支。我至少会确保这些有巨
额收入的人得到与他们过去的征税方式相当的税率，而不是这与该地区三分之二
的人以更高的税率纳税的方式是相称的。 
所以征税方法应该改变一点，但它会影响到非常，非常，非常少的人。而这会
筹集到很多钱。（掌声） 
芒格：沃伦，你的建议是不是可以把30%中的一半捐给慈善机构，而不是政府？ 

706 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：好的，但是税率，在慈善扣除之后，在慈善扣除之后，你必须支付—
—如果你要支付50%并获得扣除——必须全部是现金。如果你开始提供增值证券
—— 
然后如果你捐给私人基金会，你就会下降到20%。是啊。但是—— 
芒格：但是现在这个提案中有一些例外，是不是——奥巴马的提案——慈善捐
款对你有帮助？ 
巴菲特：嗯，有一个法案，实际上，是由罗德岛的参议员（谢尔登·怀特豪斯）
提出的。我的意思是，这是唯一的实际法案。这是投票表决的，但没有获得投票。
它在参议院获得了51 票，但还需要60 票。 
我没有任何——你知道，有各种其他的方法来达到同样的目的。我只是认为，
像我这样拥有巨额收入的人——我没有税收规划，没有任何避税手段，没有瑞士
银行账户，没有任何这类东西。 
但当我完成所有的计算时，你知道，我做了四个不同的计算——三个不同的时
间——2004 年、2006 年和2010 年——在这三年里，当我的收入在2500 万到
6500 万左右时，我是我们办公室里的最低的税率。在不同的时间，我们办公室里
大概有15 到22 个人，办公室里的每个人都很惊讶。 
他们都是在30%这个税率。我有几次，你知道，在17%这个税率水平，这是
因为税法在过去的几年里发生了变化，在某种程度上有利于那些赚大钱的人。 
想象一下，有2.7 亿美元的收入，而在400 个国家中有31 个人的税率低于10%，
这也包括工资税。 
就像我说的，你知道，我的清洁女工——顺便说一句，我被要求解释——我一
直在谈论我的清洁女工。 

707 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
嗯，我的妻子想要非常清楚，她没有一个清洁女工。这是办公室的清洁女工，
玛丽，我——（笑声）——我的妻子变得非常——她没有厨师，她没有清洁女工，
她对我暗示她有一个有点厌烦。 
因此，我办公室的清洁女工一直在支付15.3%的社会保障税，而与此同时，相
当多的年收入数亿美元的人支付的社会保障税不到10%。 
我想是时候看一看了。好——（掌声） 
 
 
16、巨灾保险:“没人确切知道正确的费率是多少” 
克里夫·加兰特：在过去的两年里，世界目睹了一些重大灾难带来的令人惊讶
的巨大金融损失，包括智利、日本、新西兰的地震，以及泰国的洪水。 
近期，您预计巨灾风险对再保险定价的影响是什么？从长期来看，重大巨灾发
生频率增加的趋势是否会影响伯克希尔对全球再保险业务的看法？ 
巴菲特：这很难，因为地震和飓风等事件的随机性，很难知道什么时候你真的
有一个趋势。 
我们已经经历了全球变暖的情况。我的意思是，过去几个月里这里一直很热。
几年前，天气极其寒冷。 
任何像影响我们全球的事物一样缓慢的变化，从新的趋势中分离出随机的东西
都是不容易做到的。 
我们倾向于做最坏的打算。我的意思是，如果我们在新西兰看到的地震比以往
更多，你知道，在过去几年里比过去100 年里发生的更多，我们不会说我们会过
去几年的情况只是偶然。但我们也不会再采用过去100 年所隐含的数字。 

708 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
在过去的几个月里，我们在亚洲承保了更多的业务，我指的是新西兰、澳大利
亚、日本和泰国。 
与一年前、两年前或三年前相比，我们承保了更多的东西——更多的业务，因
为他们有一些巨大的损失，他们发现他们一直使用的费率确实不够。在某些情况
下，他们正在寻找巨灾保险，如果我们认为费率是正确的，我们就会这样做。 
但没有人确切知道正确的费率是多少。 
我的意思是，我们可以告诉你在过去的一百年里，加州发生了多少次6.0 级或
更大的地震，以及有多少次3 级飓风袭击了佛罗里达州的两侧，等等。 
在这方面有各种各样的数据，但问题是，它能告诉你多少关于未来50 年的信
息？ 
所以我们——如果我们认为我们得到了一个费率——在一个相当消极的假设
下——那么我们就继续前进，我们在太平洋已经这样做了。 
我不知道你是否知道，但如果你——去年，我们在新西兰的克赖斯特彻奇发生
了两三次地震，但我相信——第二次地震造成了大约120 亿美元的保险损失。 
如果你把它与一个四五百万人口的国家联系起来并把它和我们在美国遇到的
巨灾相比，那就是10 个卡特里娜飓风的规模。你知道，有一些非常严重的—— 
泰国的洪水也是如此。 
这是——就整个国家的保费收入而言，损失是巨大的。 
因此，当这种情况发生时，每个人都会重新评估形势，如果我们认为我们得到
了正确的价格，我们完全愿意接受非常大的投保。 

709 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
你知道，我们有多达100 亿美元的保险计划。现在，我们不希望这100 亿美
元与其他任何东西相关，我们希望确保我们得到正确的价格。但是——我们可能
会在某个时候承保一些。 
从我们的角度来看，世界上某些地区的巨灾保险业务市场确实比一两年前有了
显著改善，但并非每个地方都是如此。 
 
 
17、如果没有补贴，风力发电就“没有意义” 
股东：早上好，巴菲特先生，芒格先生。我的名字是Verne Fishenberry，我
代表一群从堪萨斯州Overland Park 赶来的投资者提出这个问题。 
中美能源公司在风能和太阳能领域有大量投资。补贴和激励措施对该行业有何
影响？您能否分享一下您对可持续能源政策的想法？ 
我想我们应该节约天然气。如何最恰当地利用这一资源？ 
巴菲特：是的。好吧，我相信——在风力方面——我们在风力方面比太阳能大
得多，尽管我们在过去的六个月左右进入了太阳能领域。我们有两个太阳能项目，
我们拥有其中每个项目的一半。 
但是我们已经做了很长一段时间的风电，我认为补贴是每千瓦时10 年2.2 美
分，这是联邦补贴。 
毫无疑问，这使得风电项目——在风经常刮的地区——使风电项目运作起来，
而如果没有补贴，它们就不会运作，因为在这种情况下，盈利就是算不出来。 

710 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
因此，政府通过投入2.2 美分的补贴，鼓励了大量的风电开发。我想如果没有
的话，我猜就不会有风能开发了。我认为，如果没有这种补贴，我们的任何项目
都没有意义。 
在太阳能方面，我们的项目得到了太平洋天然气和电力公司的承诺，这是一个
非常长期的购买承诺。 
这与他们的特定义务或任何东西有什么联系，我的意思是，他们为什么希望以
从我们这里购买的价格购买它，可能涉及一些补贴。我肯定这是一方面。 
但这些项目都不是太阳能或风能项目——如果格雷格·阿贝尔（Greg Abel）在
这里，想要走到麦克风前纠正我的错误，那就好了——但我认为，如果没有补贴，
任何太阳能或风能项目都不会运行。 
当然，你不能指望风力作为你的基本载荷。我的意思是，它非常好，它产生的
能源是非常干净的，但如果风不吹，你知道，人们的灯可能就不亮了——不是每
个人都想让他们的灯熄灭。 
所以它是一个补充型的能源，但它不能成为你的基础能源的一部分。 
查理，你有什么想法吗？格雷格，我们有格雷格在这里吗？你说吧，查理。 
芒格：我认为，当然，最终我们将不得不从这些可再生能源中获取大量电力，
当然，我们将不得不在补贴的同时帮助这一进程。 
你知道，我认为这是非常明智的，这就是各国政府正在做的事情。 
巴菲特：是的，你可以说未来是靠补贴出来，你知道，基于现在的石油和天然
气，在某种意义上。 
格雷格在线吗？ 
芒格：他需要一个麦克风。 

711 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：他需要麦克风。 
格雷格·阿贝尔：是啊。 
巴菲特：是的。 
格雷格·阿贝尔：沃伦，仅就风力发电项目和太阳能项目而言，你是完全正确
的。显然，与风力相关的补贴使我们现在能够在我们的两个公用设施上建设3000
兆瓦。 
你是绝对正确的，如果没有这种补贴，我们就不会前进。 
在太阳能方面，实际上还有一些其他的激励措施。你获得了与构建资产相关的
非常大的激励。 
我们得到了——我们在建造它的过程中收回了30%的建设成本。 
伯克希尔是一个完全的纳税人，而美国的很多其他实体都不是，或者说，竞争
这些项目的企业实体相对于我们自己，通常对这些类型的资产没有税收偏好。 
因此，我们确实受益于正在进行的税收结构，这是毫无疑问的，无论是在风能
和太阳能领域。 
巴菲特：格雷格说到了人们对伯克希尔不理解的地方——通常是不理解。 
我们有明显的竞争优势。这并不是独一无二的，但这是一个明显的竞争优势，
因为伯克希尔支付了大量的联邦所得税。 
因此，例如，当能源领域有涉及税收抵免的项目时，我们可以使用它们，因为
我们有很多要缴纳的税，因此，我们得到了一美元换一美元的好处。 
我没有数据，但我猜想美国可能有80%的公用事业公司无法从我们刚才所说的
事情中获得全部的税收优惠，或者可能是任何税收优惠，因为他们不支付任何联
邦所得税。 

712 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
他们使用了折旧抵税的优惠政策，这是去年实施的，因为你在第一年就可以得
到100%的抵税——他们抹去了他们的应纳税收入。 
如果他们已经通过诸如红利折旧之类的东西抵消了他们的应税收入，他们就不
会——他们不能——对获得税收抵免的风力项目或——对太阳能发电中有任何兴
趣。 
因此，作为伯克希尔哈撒韦公司的一部分，这是一个巨大的纳税人，中美能源
有额外的能力去做很多项目，而不用担心他们是否耗尽了他们的纳税能力。这是
我们的优势。 
 
 
18、政治观点不应影响投资决策 
巴菲特：贝基？ 
贝基·奎克：这个问题来自乔治亚州Brunswick 的John。 
他说，作为个人，你显然有权就任何和所有问题发表自己的看法，但最近围绕
巴菲特税的宣传已经变得相当响亮。 
作为股东，我担心这在某种程度上限制了一些人对伯克希尔股票的兴趣。 
例如，我84 岁的父亲对投资伯克希尔不感兴趣，因为他反对这种税收立场。 
“作为一家上市公司的首席执行官，为了改善公司和股价，是否应该减少一些
政治对话？” 
巴菲特：是的。这是一个经常提出的问题。（掌声） 
但我真的——最后，我不认为伯克希尔的任何员工，我不认为我们拥有股票的
任何公司的首席执行官，应该以任何方式限制他们的公民身份。 

713 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们没有——（掌声） 
当查理和我接受这份工作时，我们并没有决定把我们的公民身份放弃。人们完
全愿意——如果他们不同意我们，那也没关系。我觉得这有点傻。 
我不知道（美国运通（AmericanExpress）CEO）肯·切诺特（Ken Chenault）、
（可口可乐（Coca-Cola）CEO）穆赫塔尔·肯特（MuhtarKent）或（富国银行（Wells 
Fargo）CEO）约翰·斯坦普夫（John Stumpf）的政治观点是什么。（笑） 
但他们经营的这些业务中，我们有10 个——[IBM 首席执行官]罗睿兰，我的
意思是，我们与她有11 或120 亿美元的合作。我不知道她的政治立场是什么，我
也不知道她的宗教信仰是什么。 
她有各种各样的个人观点，我敢肯定，可能比我的更好，但这没有任何区别。
我只想知道她是怎么做生意的。 
我真的认为，如果一个84 岁的老人根据他在政治上的立场来决定他的投资，
那在我看来，你还不如根据福克斯电视台去投资。（笑声和掌声） 
查理？ 
芒格：我想说的是，沃伦关于富人税收的观点降低了我在一家乡村俱乐部的人
气。（众笑） 
巴菲特：如果这能让他远离乡村俱乐部，我完全赞成。 
芒格：为了参与这项计划，我愿意承担这一不利因素。（众笑） 
巴菲特：查理和我，我们在很多事情上的分歧并不像你想象的那么多，但在过
去53 年里，我们在一些事情上肯定是有分歧的。但从来没有——我们53 年来从
未发生过争吵。如果你努力的话，也许你可以从这里开始。（众笑） 

714 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但政治方面它是不相关的。我的意思是，你知道，今年11 月，大约一半的美
国人会有这样的感觉，而另一半人会有不同的感觉。 
如果你开始选择你的投资，或你的朋友，或你的邻居，是基于试图让人们完全
同意你的话，我认为你将过着一种非常奇特的生活。 
 
 
19、潜在交易的规模受限于不使用新发行股票的承诺 
杰伊·盖尔布：沃伦，这个问题是关于收购的。你会考虑超过200 亿美元的收
购吗？ 
如果是这样的话，它的资金来源会不会是现有的现金，以及发行债券和股票，
或者甚至是出售现有的投资？ 
巴菲特：是的。就在一两个月前，我们在这里考虑了一个我们本来希望——我
希望我们能够做到的项目。大概有220 亿。 
我的意思是，它得到了——超过200 亿美元，它得到了越来越多的延伸，特
别是因为我们根本不会使用我们的股票。 
我们在收购BurlingtonNorthern 时使用了股票，我们觉得这是个错误，但实
际上，我们用它做了大约30%的交易，我们觉得我们在现金方面做得足够好，总
体来说，组合是可以的。 
但我们现在不会使用我们的股票，甚至不会为一些交易的30%或40%使用它。
这很难想象。所以我们真的—— 
芒格：这很难想象，但有可能发生。 
巴菲特：这可能发生，这可能发生。 

715 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但我不认为这会发生。（笑） 
芒格：我也不知道。 
巴菲特：所以，我们看了这个22 或230 亿美元的交易，如果我们能够达成交
易，我们就会这么做。 
但它会让我们捉襟见肘，但我们不会把它推到让我们的现金低于200 亿美元的
地步。 
我们会出售证券，我们会做任何必要的事情，在完成交易时拥有200 亿美元的
现金余额。 
但我不得不卖掉一些我不想卖的证券。我很喜欢这笔交易，所以我会这么做的。 
现在，如果那是400 亿，我不认为我们，你知道，无论我多么喜欢它，我不认
为我会想剥离250 亿左右的有价证券试图完成它，而且我当然不会想处于不确定
中，我不知道钱到底从哪里来，因为在市场上总有可能受到一些可怕的冲击。 
不过，如果你有一笔200 亿美元的交易，我有一个私人电话号码，所以——
（笑声） 
但你实际上已经达到了某种程度，我们开始有点犹豫，不知道我们会在哪里拿
到钱。 
另一方面，我们的资金正在逐月增加，所以我——我们会——如果我们能达成
200 亿美元的正确交易，我们就会这么做。明年，如果我们还没有达成协议，我
可能会说，如果我们能找到合适的300 亿美元的协议，我们也会这么做。 
 
 
20、我们不能把工作机会带回美国，因为他们从未离开 

716 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
股东：Glenn Mollenhour，来自Westlake，Ohio。首先，我要感谢你们今
天邀请我们来到这里。很不错。沃伦，我想明晚和你在戈拉特餐厅共进晚餐。 
巴菲特：他们将于6 月在Glide 进行竞标。去年它卖了260 万。（众笑） 
股东：我的问题是关于工作机会回归美国。我注意到一些公司已经开始把工作
机会带回美国。 
伯克希尔·哈撒韦公司是否打算对他们从美国运走的任何工作都这样做？ 
巴菲特：好的，我必须在这里结束我的胡说八道——我要说的是，在200 个
工作岗位中，我们拥有的工作岗位数量列在报告的后面——我认为大约是
270,000 个——年底是270,858 个。 
我不认为我们有超过15000 人在外面——在这270,000 人中——在美国之
外。 
因此，正如我在年度报告中所说，我们去年在工厂设备上的投资——不是在股
票上，而是在工厂设备上，不是在收购上——超过80 亿美元，其中95%左右是
在美国。 
所以我们在世界各地并没有太多雇员。（掌声） 
我并不反对。我的意思是，我们的伊斯卡公司总部设在以色列，业务遍及世界
各地。 
我的意思是，他们——我去过他们在日本的工厂，我去过他们在韩国的工厂，
我去了他们在印度的工厂。 
他们销售的产品将销往世界各地。对他们来说，美国是一个重要的市场，但并
不是他们业务的主要部分。 
因此，该公司有大约11000 名员工，其中相对较少的人将在美国工作。 

717 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们想在美国做更多的生意，但我们也想在韩国、日本和印度做更多的生意。 
我们在英国有公用事业业务，但除此之外，我们最近刚刚在澳大利亚的
Marmon Here 收购了一家企业。 
好吧，我们买了——就在公告宣布的最后一天左右——我们买了——CTB，我
们和它有一段很棒的历史。维克·曼奇内利（Vic Mancinelli）一直是一个管理企业
的伟大人物。 
就在过去一两天，我们收购了荷兰（家禽加工设备制造商Meyn Holding）的
一家工厂，尽管他们在这里也有业务。 
但我要说的是，10 年后，当你看到我们员工的分布情况时，你会发现我们有
更多的员工，你知道，可能有成千上万的员工。其中一些人将在这个国家之外，
但大多数人将在这个国家。 
我们发现——在美国有很多机会。机会并不少。 
在去年的82 亿美元本土投资中——我们很乐意拿出这笔钱，今年我们将拿出
更多。 
这是——我的意思是，这是一片充满机会的土地。这并不是要打击其他地方的
机会。但我们发现有很多事情可以做，我们认为，在这个国家，这些事情很有意
义。 
查理？ 
芒格：如果它从来没有离开过，你不可能带回很多东西。（众笑） 
巴菲特：这是我的答案的加长版。（众笑） 
 
 

718 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
21、巴菲特：前列腺癌治疗“不是大事"” 
巴菲特：安德鲁？ 
安德鲁·罗斯·索尔金：沃伦，我应该说我并不打算问你这个问题，但在过去的
一小时里，我收到了大约20 多封来自这间会议室的股东的电子邮件，他们想问这
个问题，所以我会问，这是一个非常简单的问题。你感觉怎么样？ 
巴菲特：我感觉棒极了。顺便说一句，我总是感觉很棒。那不是新闻。（掌声） 
我爱我所做的。我和我爱的人一起工作。一天比一天有趣。 
基本上，我似乎有一个良好的免疫系统。你知道，我的意思是，我的饮食是这
样的，你知道，任何傻瓜都可以清楚地看到，我吃得很好。（众笑） 
我只能说它很有效。 
我有四个医生，我想他们中至少有几个拥有伯克希尔哈撒韦公司。 
不是我让每个人都通过的屏幕，但是—— 
大约两周前，我和我的妻子和女儿听了他们四个人一个半小时的演讲。 
他们描述了各种替代方案，其中没有一个——好吧，不是这样——他们推荐的
那些，你知道，不涉及一天的住院治疗。 
他们并不要求我休息一天。而我继续生存的概率大幅上升。我读过一篇文章，
上面写的是10 年的99.5%。 
所以，你知道，也许我会被一个嫉妒的丈夫射杀，但是——（笑声）——这不
是——这真的是一件小事，查理会告诉你这有多小。 
芒格：事实上，我对沃伦得到的所有关注和同情相当不满。（众笑） 
我得前列腺癌的次数可能比他多。（众笑） 
巴菲特：他在吹牛。 

719 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：我不知道，因为我不让他们测试。（笑声和掌声） 
巴菲特：他不是在开玩笑。（笑） 
芒格：无论如何，我需要同情。（众笑） 
巴菲特：我的秘书受到了太多的关注，所以我决定我必须把聚光灯重新投向我
自己。（众笑） 
说真的，这不是什么大事。 
医疗中心离办公室只有两分钟的路程，在这两个月里，我每天下午都要去那里，
只需要几分钟的时间。我的精力可能会少一些，但这可能意味着我会少做一些愚
蠢的事情，谁知道呢？（众笑） 
 
 
22、我们将以合适的价格承担年金负债 
巴菲特：好的。加里？ 
加里·兰塞姆：是的。你的保险业务已经占据了一些财产意外险业务的很大一
部分。 
还有另一项业务的流量也在不断增加，那就是年金业务，哈特福德、ING、信
诺等等。 
有没有一个时间，或者有没有条件，你可以考虑承担其中的一些责任？ 
巴菲特：当然。实际上，在我们的一些业务中，我们承担了一些年金，但不像
——我的意思是，它通常被归类为财产意外伤害。 
但我们会承担年金的保险。问题就在这里，我们不会假设任何比无风险利率好
得多的东西，在对这类东西进行投标时。 

720 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我的意思是，我们不喜欢承担长期负债的想法，并支付150 个基点，你知道，
高于国债或什么的，这样做。 
有些人会这么做。在未来几年，他们可能不会像我们一样兑现这些承诺。 
但我们希望以具有吸引力的利率在负债方面获得资金。现在，最有吸引力的是，
如果我们能以承保利润承保财产意外险业务，并且不花一分钱就能获得它。 
但我们愿意支付年金型负债，我认为这不是不可能的，你会看到我们做一点。 
我们在英国做过一些。我们实际上承担了一点，但不是很大。但我们开始承担
更多。 
 
 
23、巴菲特会采取什么不同的做法？ 
股东：早上好，沃伦和查理。很高兴你感觉很好。 
我叫瑞安·博伊尔，今年26 岁，在芝加哥的一家私募股权公司工作。 
如果你是我，有机会重新开始，你会考虑进入哪些领域？ 
你认为我们这一代会有和你们一样多的机会吗？如果不是，你会关注新兴市场
吗？ 
巴菲特：哦，我认为你有各种各样的机会。 
我可能会做很多我在生活中做过的事情，除了我会这样做——我会试着更早地
做这件事，我会试着在经营合伙企业时做得更好一点，在更快地聚集资金方面。 
我过去的工作是从合作伙伴那里获得5000 美元的捐款，而且，你知道，我会
尽可能早地建立一份经过审计的业绩记录。 

721 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我会尝试吸引一些资金，然后当我从投资中积累了相当数量的资金时，我会尝
试进入一些更有趣的东西，那就是收购企业以保持下去。 
你提到了私募股权，通常是买入企业再卖出。我不想做买卖生意。我的意思是，
如果我和那些带着业务来找我的人建立了关系，他们想加入伯克希尔，我希望这
是永久的。 
这让我非常满意。但进入这个行业需要一些资本，而我刚开始的时候没有任何
资本，所以我通过为自己和其他人管理资金，结合起来，建立了这个行业。 
就像我说的，我会让我们尽快完成这个过程，然后进入一个游戏，在那里我可
以购买对我有意义和有兴趣的企业。我会用我的余生来做这件事，就像我做过的
那样。 
查理？ 
芒格：嗯，我也没有什么要补充的。 
巴菲特：顺便说一下，我会和查理一起做。（笑） 
 
 
24、当“市场先生”表现得像个“精神病患者”时，要好好利用 
巴菲特：卡罗尔。 
卡罗尔·卢米斯：这个问题来自一个人，他认为伯克希尔的股票因为你谈论巴
菲特规则而被压低了一些。 
我知道你说你对此表示怀疑，但他怀疑这个领域至少有95%的人认为伯克希尔
哈撒韦的股票被低估了。 

722 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
如果你们不认为这是巴菲特规则，那么你们每个人都能给我们谈谈你们的观
点，为什么股票停留在这些水平？ 
巴菲特：是的。我们已经经营伯克希尔47 年了。有好几次——哦，有四五次
——我们认为它被严重低估了。 
我们看到，在相当短的时间内，价格至少被削减了四倍——或者说大致减半。 
我要说的是：如果你经营任何一家企业很长一段时间，总会有估值过高的时候，
有时也会有估值过低的时候。 
汤姆·墨菲（Tom Murphy）经营着世界上有史以来最成功的公司之一（大都
会），在20 世纪70 年代初，他的股票售价只有净资产的三分之一左右。 
而且，你知道，伯克希尔公司，早在2000/2001 年，每当我在年度报告中写
到我们也要回购股票时，都是以我认为非常低的价格出售，而我们没有得到任何
回购。 
但股票的魅力在于，它们确实会不时地以愚蠢的价格出售。查理和我就是这么
发财的。你知道，本·格雷厄姆在《聪明的投资者》第八章中写到了这一点。 
你知道，接下来——好吧，第8 章和第20 章是你在这个世界上致富所需要做
的一切。 
第八章说，在市场中，你会有一个叫“市场先生”的合伙人，他作为你的合伙
人的好处是，他有点像精神病患者——（笑声）——随着时间的推移，他会做出
非常奇怪的事情，你的工作是要记住，他在那里是为你服务而不是给你建议。 
如果你能保持这种精神状态，那么市场先生每天在世界上的每一家主要企业给
你提供的成千上万的价格，实际上，他犯了很多错误，他犯错误的原因各种各样。 

723 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
你所要做的就是偶尔迫使他在任何一天以相同的价格向你买入或卖出任何特
定的证券。 
因此，股票定价错误是系统固有的，伯克希尔也不例外。 
我认为，总体而言，伯克希尔哈撒韦在47 年左右的时间里，比大多数大型公
司更接近于围绕其内在价值进行出售。 
如果你看一下我们在某一年从高点到低点的波动范围，并将其与其他100 只股
票的高低波动范围进行比较，我认为你会发现我们的股票波动幅度比大多数股票
要小，这是一个好的迹象。 
但我可以告诉你，在未来20 年，伯克希尔总有一天会被严重高估，在某些时
候会被严重低估。 
对于可口可乐、富国银行、IBM 和所有其他证券公司——我不知道——我只
是不知道在什么时候以什么顺序出现。 
但重要的是，你做决定的基础上，你认为什么业务的价值。 
如果你的买卖决策是基于你认为一家企业的价值，而且你坚持做你认为——你
有充分的理由认为——可以估值的企业，那么你只需要做好股票就行了。 
股市是世界上最乐于助人、最赚钱的地方，因为你什么都不用做。 
你知道，你坐在那里，数千家企业对买方和卖方的定价是相同的，而你没有—
—而且它每天都在变化，你已经获得了关于大多数这些企业的大量信息，而你不
必做任何事情。 
把它和你手头上的其他投资选择进行比较。我是说，你不能在农场里这么做。 

724 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
如果你拥有一个农场，而你旁边的人拥有这个农场，你想要买下他，他不会每
天给出一个价格来购买你的农场或卖给你他的农场，但你可以通过伯克希尔哈撒
韦或IBM 这样做。 
这是一场精彩的比赛。如果你不把这些规则颠倒过来，反而开始表现得像一个
喝醉的精神病患者，而不是像一个利用规则的人，那么这些规则就会对你有利。 
查理？ 
芒格：这个地方的有趣之处在于，我们有了更多的乐趣，我们变得足够富有，
所以我们购买了企业和股票，而不是转手就卖出。 
这是一种更有建设性的生活。所以你越快进入我们的位置，你的情况就越好。
（众笑） 
巴菲特：你应该为他只有88 岁，而我只有81 岁的事实感到非常鼓舞。想想
看，这可能需要一段时间。（笑） 
 
 
25、我们忽略了标题和宏观因素 
巴菲特：克利夫？ 
克里夫·加兰特：我想，在你谈到醉酒的市场时，有没有系统性恐惧——系统
性风险恐惧——导致你在购买股票的渴望中停下来？ 
你知道，在2008/2009 年的时候，你知道，为什么你当时没有更有侵略性？ 
巴菲特：你可能会发现这很有趣。查理和我，在我的记忆中，53 年来，我认
为我们从来没有讨论过购买一只股票或一家企业，或者出售一只股票或一家企业，
基于我们讨论过的宏观事务。 

725 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我的意思是，如果我们找到一家我们认为自己了解的企业，而且我们喜欢它的
报价，我们就会买下它。头条新闻是什么，美联储正在做什么，欧洲正在发生什
么，都不会有任何区别。我们买下它。 
你知道，总是会有好消息和坏消息，哪个得到最多的强调，你知道，取决于人
们或报纸编辑或任何人的情绪。 
还有——你知道，有很多不好的地方——我买了我的第一只股票，你知道，在
1942 年6 月，发生了什么？ 
你知道，我们输掉了战争，直到中途岛战役。我的意思是，这里是一个——你
知道，我所有的老朋友都消失了 
我们无法制造人们想要的任何商品。我们打算建造战舰和其他东西扔到海里，
结果我们输了。 
但股票很便宜。 
2008 年10 月，我在《泰晤士报》上写了那篇文章。我本应该几个月后再写的，
但最后，我说我们刚刚经历了一场金融恐慌，它会蔓延到经济中，你知道，你会
读到各种各样的坏消息，但那又怎样，你知道吗？ 
美国不会消失。股票很便宜。 
你必须——我们关注价值，我们根本不看头条新闻。我们真的没有——每个人
都认为我们坐在一起谈论宏观因素。我们没有讨论任何宏观因素。 
查理？ 
芒格：是的，但我们确实在恐慌的底部保留了流动性储备，如果我们知道情况
不会变得更糟，我们就会花掉，但我们不知道。 
巴菲特：是的。我们知道我们所不知道的。 

726 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们都知道我们不想破产。我是说，我们从那个开始。 
我们知道，如果你有相当数量的流动性储备，而且没有任何短期债务等等，你
就不会破产。 
所以我们的第一条规则是无论发生什么，明天都要继续在游戏里。但如果我们
能够保证这一点，同时我们可以找到有吸引力的东西，我们就会购买它。 
查理有一家小公司叫日报公司（DailyJournal Company），他坐在那里，有
一大笔现金。当2008 年到来的时候，他出去买了一些股票。他不肯告诉我他们的
名字，但是—— 
你知道，那是用钱的时候，而不是坐在它上面。 
能告诉我股票的名字吗，查理？（众笑） 
你从他那里什么也得不到。（众笑） 
 
 
26、伯克希尔旗下的大型子公司在过去5 年“表现良好” 
股东：巴菲特先生，芒格先生，谢谢你们的灵感和洞察力。 
当你看一看伯克希尔拥有的稳定的业务，哪些业务在过去五年中极大地提高了
其竞争地位，为什么？ 
反过来说，也许你会说出一个不那么幸运的企业。 
巴菲特：是的。我们不喜欢抛弃那些没有做得很好的人。但这是毫无疑问的—
—幸运的是，大公司做得很好。 
毫无疑问，尽管我们没有——好吧，我们没有拥有全部，但我们实际上在过去
五年里拥有了伯灵顿北方公司的一块重要资产。 

727 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但铁路业务由于非常根本的原因，我应该早些时候已经发现，在过去的15 年
或20 年里，其地位得到了极大的改善，但它一直持续到今天。 
我的意思是，这是一种极其高效和环保的方式，可以移动一大堆必须移动的东
西。 
这是一种无法复制的资产，而它的售价却只有3-5 倍的市盈率。因此，这是一
个比5 年或10 年前好得多的业务。 
现在，GEICO 是一个比5 年或10 年前好得多的业务，尽管我认为你可以预测
这是很有可能发生的。 
但是，你知道，我们现在已经接近10%的市场份额。你回到1995 年，我们有
2%的市场份额。 
我们具备了扩大规模的要素，然后幸运的是，我们有[首席执行官]托尼·奈斯利，
他绝对最大限度地发挥了我们的潜力。 
GEICO 的价值比我们买下它的时候高出了数十亿，数十亿，数十亿美元。 
伯灵顿的价值比我们刚买下它时高出了数十亿美元，尽管它是最近才买下的。 
中美能源公司做了一项伟大的工作。我们在1999 年以每股34 美元左右的价
格购买了这只股票，我认为我们现在的估价是每股250 美元左右，这是在公用事
业业务中。 
所以自从我们买了它之后，伊斯卡一直都很棒。我们六年前买的。他们就是不
停下来。你知道，他们什么都做得很好。我不想和他们竞争。 
所以我们——有很多这样的人。以及—— 
芒格：我们有80%左右的企业至少在内在价值上增强了实力。 
巴菲特：是的。如果按内在价值计算，我会说超过80%。 

728 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：是的，不止如此。 
巴菲特：但不是按市场报价，而是按内在价值。 
芒格：按内在价值算的话，我们一点也不痛苦。但我们永远没法让这个比率达
到100%。 
巴菲特：那是因为我们很可能在购买过程中犯了错误。我的意思是，这是我错
误地估计了企业的竞争地位。 
这不是因为管理上的失误。这是因为我——要么是因为我身边的钱太多了，要
么是我——喝了太多樱桃可乐或其他什么东西——我以一种非常不恰当的方式来
评估未来的竞争地位。 
但这并不是因为它真的改变了我这么多。你知道，我们已经做了一些。 
但大的问题——大的问题被解决得很好。 
通用再保险，它花了几年时间才解决了真正的问题。我的意思是，泰德（蒙特
罗斯）在那里经营着一家很棒的公司。 
阿吉特（杰恩）从无到有，创造了价值数百亿美元的东西。你知道，他在1985
年走进办公室，第一次进入保险行业，但他只是带来了一些东西的头脑、精力和
性格，我们给他一些资金支持，他创造了一个我从未见过的企业。 
查理？ 
芒格：我们非常幸运。有趣的是，好运不会因为沃伦的死亡而消失。（众笑） 
这对他没有帮助，但是——（笑声） 
巴菲特：你必须在本次会议的后半部分对此做出解释。（众笑） 
 
 

729 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2012 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下）

2012 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下） 
27、衍生品“在伯克希尔不会成为一个重要因素” 
巴菲特：贝基？ 
贝基·奎克：这个问题来自德克萨斯州达拉斯市的Joel Bannister，他说，沃伦，你亲自过问衍生品。
“在你的任期结束后，谁来管理这些大规模杀伤性武器？我们不希望像AIG 一样沦落到别人的监管
之下。”他还补充道，“另外，我戴着你去年在Borsheims 年会上卖给我妻子的结婚戒指。” 
巴菲特：很明显，他是一个很聪明的人。（众笑）是的，我不认为在我之后会有很多衍生品。事实
上，当我在的时候，不会有太多的衍生品。我是说，这没什么大不了的。但是将会有——很可能会
有——好吧，我要说的是，因为在我们的某些公用事业运营中，几乎要求他们从事某些类型的衍生
品活动。他们所响应的公共事业委员会希望他们规避某些类型的活动。然后他们进行套期保值。有
很多活动，有一些衍生产品适合这样做，但它不是一个很大的范围。例如，铁路以前对柴油进行了
套期保值。他们将来可能会这么做。我不认为——我认为不太可能是谁跟着我——好吧，他们会加
入——会有几个投资人士跟着我，至少两个，他们现在已经加入了，托德·库姆斯和泰德·韦施勒。我
们和他们两个都打了一个本垒打。我们得到了比我们应得的更好的，但查理和我喜欢这样。他们—
—他们不太可能做任何事情——非常不可能做任何事情——在衍生品方面，尽管我不会限制他们这
么做，因为他们是聪明人，有时衍生品会被错误定价。但在伯克希尔，这不会成为一个重要因素。
我认为我们的衍生品头寸将会做得很好。到目前为止，我们在到期的衍生品上做得很好，我喜欢这
些头寸。但有关抵押的规则已经改变，我不喜欢让我们面对任何会让我担心伯克希尔的财务状况的
事情，比如美联储明天遭到核弹袭击，或者类似的事情，或者在欧洲发生了一些可怕的事情。我们
只是——我们在伯克希尔的时候都在考虑最糟糕的情况。查理和我可能比你能找到的任何两个经理
都更多地考虑最坏的情况，我们永远不会让自己暴露在最坏的情况下。抵押贷款的要求意味着你将

730 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
自己置于这样一种境地，你可能必须在明天早上拿出一些现金，而我们永远不会大规模地这样做，
因为我们不知道明天早上会发生什么。查理？ 
芒格：衍生品已经困扰了一些人。如果我们不得不签正常的合同，我们永远不会进入。我们的信誉
比任何人都好，我们得到了更好的条件。我认为，到这一切都结束的时候，我们将至少赚到100 亿
美元，也许更多。换句话说，如果我们签了那些合同，我们会非常幸运。 
 
28、不同公司采用不同的估值方法 
巴菲特：杰伊？ 
杰伊·盖尔布：沃伦，当你讨论伯克希尔的内在价值时，你为什么只以每股现金加投资来评价保险业
务？那么非保险业务的税前盈利的合理倍数是多少呢？ 
巴菲特：我会——我并不像你所说的那样看重保险业务。例如，我对GEICO 的估值与对通用再保
险的估值不同，甚至对我们的一些小公司的估值也不同。但基本上，我会说GEICO 的价值——有
一个内在价值——比它的净值和浮存金的总和更大——明显更大。现在，我不会说我们的其他一些
保险业务。但这有两个原因。一是，我认为假设GEICO 在未来十年或二十年内获得可观的承保利润
是非常理性的，我认为它很可能会有显著的增长。而这两者都是价值——具有巨大价值的项目。所
以这增加了当前的浮动值，但我不能说其他一些业务也是如此。但无论如何，一旦你对此有了自己
的估价，就经营业务而言，显然不同的企业有不同的特点。但我很想收购一批新的运营企业，它们
在所有领域都有类似的竞争地位。在目前的情况下，我愿意以肯定是税前收益9 倍、也许是税前收
益10 倍的价格购买这些股票。我不是在说EBITDA 之类的东西，这是胡说八道。我说的是正常的税
前收入。如果他们有类似的特点，我们可能会多付一些，因为我们对他们的了解比我们对其他一些
企业的了解要多得多。你会怎么说，查理？ 

731 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：当你使用EBITDA 这个词时，我对自己说，我甚至不喜欢听到这个词。（众笑）涉及EBITDA
的疯狂想法太多了。在真正计入成本之前的收益。（众笑） 
巴菲特：是的。我们更喜欢EBE 这个词，意思是收益高于一切。（众笑） 
芒格：对。 
巴菲特：这是无稽之谈。我的意思是，如果你比较一个企业——他们的设备需要在两年内折旧，然
后比较一些企业几乎不使用资本的公司，你知道，像喜斯糖果，那EBITDA 这就是胡说八道。但
EBITDA 适用于那些目的是出售公司的人。就像查理的朋友以前卖鱼饵一样，查理，对吧？ 
芒格：对。他们不把这些鱼饵卖给鱼。（巴菲特笑） 
 
29、巴菲特对黄金的否定“激起激情” 
股东：哦，嗨，谢谢。来自凤凰城的尼尔·斯坦霍夫。感谢您召开今天的会议。你刚才提到你很担心
你和查理会暴露自己。好吧，我很高兴你没有那样做。（众笑）自1999 年以来，伯克希尔哈撒韦
公司的股票——我们没有明显上涨，而黄金却涨了好几倍。我拥有你的股票不是因为你的魅力。我
拥有它是为了赚钱。发生了什么？ 
巴菲特：我想说的是：当我们接管伯克希尔时，金价为20 美元，伯克希尔为15 美元，所以——现
在金价为1600 美元，伯克希尔为12 万美元。所以你可以选择不同的开始时期。（掌声）很明显，
你可以选择任何在过去的几个月或几年里涨了很多的股票。我的意思是，它将击败90%——或95%
——的其他投资。但有一件事我会用我的生命来打赌，基本上，在50 年的时间里，伯克希尔不仅
会比黄金表现得更好，而且作为一个整体，普通股也会比黄金表现得更好，很可能农田也会表现得
比黄金好。我的意思是，如果你现在拥有一盎司黄金，你知道，你在未来的一百年里爱抚它，一百
年后你还只是拥有一盎司黄金。如果你拥有一百英亩的农田，一百年后你也会拥有一百英亩的农田，
但你会把一百年的作物拿去卖掉，在这个过程中你可能会买更多的农田。在很长一段时间内，非生

732 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
产性投资很难超过生产性投资，我承认——它非常有趣。我可以说债券不好，（美联储主席本）伯
南克（Ben Bernanke）仍然对我微笑。你知道，我可以说有些股票是不好的，人们——但如果你
说任何关于黄金的负面的东西，我的意思是，它会激起人们的热情，这有点令人着迷，因为通常如
果你理智地思考一些事情，人们说什么不会有太大的区别。应该是，嗯，你知道，问题是你的事实
是否正确，你的推理是否正确。但当你遇到真正对黄金感兴趣的人时——我来自一个父亲喜欢黄金
的家庭。他很宽容。他可以对此进行讨论。我发现很多人都有这样的问题。查理？ 
芒格：嗯，我对持有黄金从来没有丝毫兴趣。与企业和从事商业的人一起工作，生活会好得多。我
无法想象比一群金甲虫更难对付的人群了。（众笑） 
 
30、巴菲特：“我最好的创意都在伯克希尔” 
巴菲特：安德鲁？ 
安德鲁·罗斯·索尔金：关于这个话题，我们有几个问题。你在CNBC 的一次采访中说，你用个人账
户购买了摩根大通的股票。你能解释一下你是如何决定进行个人投资，而不是作为伯克希尔股东的
受托人进行投资的吗？“同时，您能否分享一些您最近为自己的帐户购买的股票名称？”（掌声）
巴菲特：事实上，我更喜欢富国银行，而不是摩根大通，但我——但我也是——我们买了，而且我
们还在买富国银行的股票，这让我无法买富国银行的股票。因此，我进入了一些我不太喜欢的东西，
但我仍然非常喜欢。这就是我的问题之一，我不能买伯克希尔正在买的东西，我手头有一些钱，因
此，我进入了第二选择，或者进入像我对韩国公司那样的小公司之类的东西。但我最好的点子都在
伯克希尔。我可以向你保证。查理？查理也买了房地产，还有其他的东西来避免这个问题。芒格：
是的。但基本上，芒格家族只做了两三件事。分散投资——实际上我对此毫无兴趣，除非它在伯克
希尔这样的大地方自动发生。我很高兴有一天我摆脱了一个报价——你知道，一个股票报价机。我
喜欢这种买入并持有的投资。这是一种可爱的生活方式，你可以和更好的阶层的人打交道，这对我

733 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
们所有人都很有效。我不认为你需要担心沃伦的副业投资。他在伯克希尔的投资是如此巨大，而那
些投资相对来说是如此小，因此，如果这是你生活中的主要问题，那你的生活就非常幸运。 
巴菲特：如果你有98.5%的资金在伯克希尔，你需要真的思考什么对这11.5%的投资来说是最好的，
那你就有点疯狂了。（笑）你应该考虑伯克希尔，我可以向你保证，我是这么想的。但是，可能会
有—— 
芒格：他确实更喜欢富国银行而不是摩根大通。 
巴菲特：是的，我知道。我们在伯克希尔有400 多万股富国银行的股票。我当然很喜欢J.P.摩根，
但我更了解富国银行。更容易理解。所以，你知道，我们——好吧，我们在第一季度买了富国银行。
我们去年也买了富国银行。我们已经买了很多年了。如果我没有管理伯克希尔，而是坐拥自己的资
金，我会在富国银行（Wells Fargo）有很多资金，我可能也会在摩根大通（J.P.Morgan）有一些资
金。 
 
31、为什么BNSF 是National Indemnity 的子公司？ 
巴菲特：加里？ 
加里·兰塞姆：当伯克希尔收购BNSF 时，它将财产意外险行业的盈余提高了约4%。一家财产保险
公司拥有如此大的非经营性公司是不寻常的。我还认为你的整个组织结构具有挑战性，有很多不同
的部分，这引起了资本效率的问题。我想知道的是，你们的组织结构中是否有任何部分，无论是监
管还是其他方面，在以最佳方式利用资本方面，特别是对BNSF 而言，存在任何障碍？ 
巴菲特：是的。嗯，我想说的是，我们寿险公司的资金对我们的效用较小——我宁愿将1 亿美元投
入我们的财产保险公司，而不是1 亿美元投入我们的寿险公司，因为我们在寿险公司的资金用途方
面受到更多限制。因此，我们在寿险公司中投入了相当多的资金，在我看来，这些资金在几年内不
可能像我们在财产意外险业务中投入的资金那样得到有效利用。与财险业务相比，寿险业务是一种

734 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
劣势。而最好的地方——显然，我们最喜欢拥有资金的地方是控股公司。我们现在在控股公司有大
约100 亿美元。这样，您就拥有了最大的灵活性。我们的大多数运营企业都保留了比他们所需更多
的现金，但它就在那里。而我——只要我有200 亿在某个地方，我就觉得很舒服。只要我手上有
200 亿，那就不会有任何让我失眠的东西。这可能大大超过了我们的需要，但它只是让我们感到舒
适，它让我们觉得我们可以对做其他任何事情的保持灵活性，只要我们知道不利的情况也是有限度
的。我们认为，将BNSF 铁路纳入National Indemnity 是件好事，因为这是一笔巨大的资产，应
该让评级机构和所有人都感到放心，对我们没有任何不利。非常有趣的是，评级机构——至少有一
家评级机构——说他们不想给我们的资产任何信贷，尽管如果我们持有20%的股份——就像我们之
前一样，他们应该根据我们持有的市场价值给予我们充足的信贷规模。但在这方面我没有逼他们太
紧。但我认为，现实的存在也是有相当的逻辑。如果我们要进行一次大规模收购，可能需要将一些
资金从一个地方转移到另一个地方，所以我们总是会让每个地方都有足够的资本。如果你能想出一
种方法，让我可以像使用财产伤亡基金一样使用寿险基金，给我打电话。我有一个800 号码。（笑）
芒格：寿险有两个特别之处。其中之一是，就保险费而言，它的资本占用比其他任何人都多得多。
另一个是，在巨大的资本盈余中，它拥有类似于伯灵顿北方铁路的资产，这使得它从投保人的角度
来看非常强大。你说的是巨大的优势，而不是劣势。 
巴菲特：是的。这是一家财产意外险公司，它拥有一项与保险无关的资产，税前利润可能达到50
亿美元甚至更多。因此，如果我们承保——好吧，在该实体中，我们承保的金额少于这个数字——
但假设我们承保的保费为250 亿美元。这意味着我们的综合成本率最高可以达到120%，而这只是
因为我们的铁路业务将给我们带来一个承保盈亏平衡的数字。我的意思是，这太棒了——就像拥有
皇室或其他什么。 
芒格：这是一个很好的位置。 
巴菲特：其他人都没有这个优势。 

735 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：其他人都没有这个优势。如果我们不是那么强大，他们就不会让我们这么做。 
 
32、我们不希望伯克希尔的股票价格太高或太低 
股东：是的。约翰霍顿，水街资本，杰克逊维尔，佛罗里达州。由于伯克希尔可能需要为
BurlingtonNorthern 这样的大型收购提供股票部分，伯克希尔难道不会通过提高股价至接近公允
价值的水平来降低现金支出吗？比如提供2%至3%的股息或承诺的现金收益百分比？这是否会产
生实际降低此类收购所需现金支出的效果？作为拥有近10 亿美元风险敞口的30 年股东，我们喜欢
这种方式。谢谢。 
巴菲特：是的。我们显然更愿意让我们的股票以完全符合内在商业价值的价格出售，尽管我们不知
道确切的数字，但查理和我会有一个不会相差太大的范围。如果它超过了内在商业价值，我们可以
把它作为以内在商业价值购买其他东西的对价的一部分，然后用现金支付余额，你知道，我们喜欢
这种情况。这在未来很有可能发生。它曾发生在过去。在过去35 年左右的时间里，伯克希尔在不支
付股息的情况下以等于或高于内在价值的价格出售股票的时间可能与低于内在价值的时间一样多。
我的意思是，股价它会波动。而且，我不认为股息会是一个加分项，因为伯克希尔在大多数时候都
是按内在价值出售的。我想提供股息的效果可能正好相反。我的意思是，我们在这里愿意为每1 美
元净资产支付至少1.1 美元。因此，我们认为在伯克希尔的内在价值至少值1.1 美元，因此让我们
分派1 美元的股息的这种想法对我们来说并不是很有吸引力，除非我们发现我们在未来不能做有意
义的事情。但是我们的目标——我们把它写进了年度报告。我们的目标是让股票以尽可能接近内在
价值的价格出售。但对于市场来说——你知道，市场的运作方式，大多数时候它会从那个水平上下
浮动。40 多年来，我们已经看到了这一点，我们试图至少在某种程度上指出我们认为正在发生的事
情。我的意思是，当它以内在商业价值或更高的价格交易时，我们可能会利用它。不过，我们还是
更喜欢用现金。现金是我们最喜欢的购买媒介，因为我们会产生大量的现金。我们讨厌增发股票。

736 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们不喜欢交易掉部分喜诗糖果或GEICO 或Iscar 或BNSF 的想法。因为我们的任何收购野心而让
你在这些公司持有较低比例的股份，这对我们来说是一种诅咒。查理？ 
芒格：他提出的是一种非常传统的方法，我们认为股东们最好还是按照我们现在的方式来做。（掌
声） 
巴菲特：我要指出的是，我现在的处境是，从现在到我去世后10 年遗产处理完毕时，我将把我所有
的股票都捐出去，但我每年都会捐出去。你知道，就其慈善后果而言，如果它的价格比低的价格更
高，它可以被用来做更多的好事。我的意思是，这里没有人比我更有兴趣以我所谓的内在公允价值，
而不是以低于内在价值的价格来出售股票。我知道我不是一个卖家，但我正在处理股票，我宁愿让
它换成足额数量的疫苗，而不是只能换成合理数量的80%。所以，我们并不是很想把股票卖得便宜。
如果它卖得便宜，我们会买进，但我们真正感兴趣的是让它以或多或少的公允价值出售。我们认为，
如果我们在经营业务方面表现得相当好，如果我们说出关于所有业务的真实情况，并向对投资方面
感兴趣的特定股东群体解释，随着时间的推移，伯克希尔的股价将会达到内在价值的平均水平。这
些年来，这种情况一直在发生，但并不是每年都发生。如果人们对互联网股票足够兴奋，他们就会
忘记伯克希尔。当他们对互联网股票的幻想破灭时——我会回到10 年或12 年前。但有些时候，人
们对伯克希尔感到非常兴奋，也有些时候，他们变得非常沮丧。查理有什么发现吗？ 
 
33、巴菲特看到了地方报纸的价值 
卡罗尔·卢米斯：这个问题来自内布拉斯加州Yutan 的Kevin Getnowski。此外，我在最后增加了
一个问题，这个问题来自另一位股东写的关于同一主题的文章。你曾经把过去的报业描述为砍伐树
木，购买昂贵的印刷机，拥有一支运输车队，所有这些都是为了让人们读到昨天发生的事情。“在
评估一家企业或公司时，你会不断提到未来内在价值的重要性。在当今社交媒体提供各种新选择、

737 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
报纸媒体即将消亡的情况下，为什么要购买《奥马哈世界先驱报》呢？”“这里面有没有”——这
是另一个人的问题——“这里面有没有自我放纵的因素？” 
巴菲特：不，我会这样说报纸。这真的很吸引人，因为她说的一切都是真的，甚至比这更糟。（众
笑）报纸有三个问题，其中两个很难克服，还有一个，如果他们不克服——第三个——如果他们不
克服，他们将会有更糟糕的问题，但也许可以克服。报纸——你知道，新闻是你不知道但你想知道
的东西。我的意思是，这个房间里的每个人都有一大堆他们想要了解的事情。如果你回到50 年前，
报纸包含了人们感兴趣的几十个领域，它是主要的来源。如果你想租一套公寓，你可以通过看报纸
而不是去其他地方了解更多关于租公寓的信息。如果你想要一份工作，你可以更多地了解这份工作。
如果你想知道这个周末哪里的香蕉卖得最便宜，你可以找到它。如果你想知道——斯坦·穆西亚尔昨
晚是怎么做到的，是四投二中，还是四投三中，你可以在报纸上找到。如果你想看看你的股票以多
少价格在交易，你可以在报纸上找到。现在，很多很多人感兴趣的所有这些事情现在都找到了其他
途径——他们找到了其他渠道——在那里可以更及时地获得这些信息，而且通常是免费的。因此，
报纸必须主要报道生活在其发行区域内的大部分人感兴趣的东西。而在30 或40 年前，对于绝大多
数地区，你可以通过购买一份报纸，并且只使用其中的一小部分，就会发现它对你有价值。但现在
你不用报纸来看股价了。你可以立即在电脑上看到。在很多情况下，你不会去报纸上找公寓出租，
或找工作，或香蕉的价格，或昨天在NFL 发生的事情。所以报纸在所有这些重要的领域都失去了首
要地位。但它们在许多领域仍然是主要的。《世界先驱报》每天都会告诉我很多我在别处找不到的
我想知道的事情。他们不像20 年前、30 年前或40 年前那样告诉我那么多我想知道的事情，但他
们仍然告诉我一些我在其他地方找不到的事情。这些项目中的大多数——绝大多数——都将是本地
项目。你知道，他们不会告诉我很多关于阿富汗或我想知道但我不知道的事情。我将通过其他媒介
获得这些信息。但它们确实告诉了我很多关于我的城市的事情，关于当地的体育，关于我的邻居，
关于很多我想知道的事情。只要他们还在竞技场上，他们就有我感兴趣的东西。现在，它们的问题

738 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
是，正如提问者提到的，他们的分发成本很高。然后第二个问题是，在整个国家，我们曾经有1700
份日报。而我们现在有1400 份左右的日报。在很多情况下，他们在网上免费提供他们在现实报纸
中需要收费的东西。现在，我不知道有什么商业模式能维持很长时间，也许你能想到——也许查理
能想到——但这种商业模式是在一个版本中收费很高，但却向人们免费提供相同的版本，我不认为
这种商业模式会随着时间的推移而奏效。最近，可能在去年，许多报纸都进行了实验，并在一定程
度上取得了成功，在这些尝试中，通过在网络上分发他们想要收费的内容来获得报酬。我认为报纸
的未来是存在于这样一个地区，那里有一种社区的感觉，人们真正关心他们的学校，他们关心特定
地理区域发生的事情。我认为这很有市场。但当你有50 个不同的订阅报纸的理由时，它根本不像以
前的方法那么可靠。但我认为，如果你在一个大多数人都有社区感的社区，你不会放弃这种产品，
你会覆盖当地社区，告诉人们他们关心的事情，并比其他人做得更好，无论是高中体育，还是其他
你想知道的事情。我一直在用讣告的例子。我的意思是，人们仍然从报纸上得到讣告的信息。人们
很难在网上找到讣告信息。但我对奥马哈很感兴趣，我想知道谁结婚了，谁死了，谁有了孩子，谁
离婚了，不管是什么。当我住在纽约的WhitePlains 的时候，我对它并不是很感兴趣。我在那里没
有感受到社区的感觉。所以我们买下了——我们在布法罗拥有一家报纸，那里有很强的社区感，我
们在布法罗赚到了合理的钱。虽然它在衰退，并且我们也有一个互联网的版本，在网上人们也必须
支付才能看到新闻。我们必须发展它。但我认为，根据我们支付的价格——我们可能会购买更多的
报纸——我认为经济状况会很好。它不像过去的日子，但它仍然发挥着重要的作用。报纸不会告诉
你的是——比如在周三告诉你周二收盘的股票价格是多少。当你登陆ESPN.com 的时候，它不会告
诉你昨晚在篮球场上发生了什么。但它会告诉你很多关于正在发生的事情，如果你对当地的机构感
兴趣的话。我们在人们有强烈地方兴趣的城镇拥有报纸。查理？ 
芒格：几年前我们也有过类似的情况，当时世界图书公司的百科全书业务被比尔·盖茨毁掉了80%。
（众笑）他免费赠送了一台装有各种软件的电脑。 

739 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：他收了5 美元，我想，查理—— 
芒格：不管是什么。但我们仍在销售百科全书，我们仍在赚取合理的利润，但远不及过去那么多。
巴菲特：对。 
芒格：我们希望这些报纸中的一些也会是同样的投资。但它们不会成为我们伟大的“棒棒糖”业务
了。 
巴菲特：嗯，我们实际上可能会在报纸上做得更多，我们会去有强烈社区意识的地方。但是如果你
住在内布拉斯加州的格兰德岛，我们在那里有一份报纸，或者叫北普拉特，你的孩子住在那里，你
的父母可能也住在那里，你的教堂也在那里。你会对北普拉特和内布拉斯加州正在发生的很多事情
很感兴趣，这些事情你不会轻易在电视或互联网上看到。而且你会愿意为此付出一些代价，广告商
也会发现这是一种很好的与你对话的方式，但这不会像过去那样。 
 
34、巴菲特：亚马逊不会影响内布拉斯加家具市场       
巴菲特：克利夫？ 
克里夫·加兰特：谢谢。关于这个一般性的话题，确实，在过去，你的一些投资受到了科技的影响，
在报纸或世界图书上。你是否担心其他行业也会受到技术的影响，比如亚马逊（Amazon）或在线
杂货店？它们会不会间接地影响企业，比如麦克莱恩（McLane）？ 
巴菲特：亚马逊是一个难以捉摸的企业。我的意思是，亚马逊——它可能会影响到很多企业，它们
认为自己今天在零售领域不会受到影响。它的影响是巨大的。我不认为它会影响内布拉斯加州的家
具市场，但我认为它可能会影响我们的其他零售业务。它不会影响内布拉斯加家具市场。我应该向
你们报告，在本周的前四天：周二、周三、周四和周五，我们在家具城的生意比去年增长了大约11%，
所以你们在那里尽了自己的一份力。我们在周二做了超过600 万美元的生意。现在，你们中从事零
售业的人，考虑到周二和600 多万的交易量，我们今天可能会做得更多，但这些都是巨大的、巨大

740 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
的交易量。几年后我们要去达拉斯。我们在那里有一块433 英亩的土地，我认为我们将会有一个商
店，它将使我们在过去创造的任何记录看起来都像是什么都没有。回到亚马逊，尽管，在术语上—
—GEICO 受到互联网的影响很大，起初，我们忽略了这一点。我的意思是，我们——GEICO 有一
段有趣的历史。它最初是邮件，如果你回到30 年代末和40 年代初，它非常成功。然后它开始改变
——虽然不是把邮件完全留在后面——而是把渠道放到了电视上。再然后互联网出现了，我原本以
为，只有年轻人才会在互联网上寻找怎么投保，你知道，我的意思是，像我自己就永远不会这样做。
我会用旋转拨号电话打电话，然后在GEICO 的热线上得到我的报价。但它刚刚发生了巨大的变化，
你知道，在互联网这一块。因此，情况确实发生了非常显著的变化，如果消费者发现他们喜欢的东
西以某种新的方式做得更好——亚马逊取得了令人难以置信的成功。很难找到与亚马逊有业务往来
的人对这笔交易感到不满。他们有快乐的顾客。一个拥有数百万快乐客户的企业可以向他们介绍新
产品，然后，你知道，它将成为一个强大的企业，我认为它可能会影响很多企业。我很难搞清楚。
芒格：我认为这几乎肯定会对很多企业造成很大的伤害。 
巴菲特：查理，你认为哪些企业会受到最大的伤害？ 
芒格：嗯，任何可以通过家用电脑或iPad 轻松买到的东西都可以。 
巴菲特：你认为这会对我们的哪些业务造成伤害？ 
芒格：我不会买这些东西，因为我已经习惯了。此外，我几乎从不买任何东西。（众笑）但我认为
这将极大地影响很多人。我认为这对大多数零售商来说是可怕的。不是轻微的可怕，而是真正的可
怕。 
巴菲特：好的，带着这个令人愉快的评价，我们将前往下一个问题。（众笑） 
 
35、复制伯克希尔“几乎不可能” 

741 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
股东：嗨。我是中国（听不清）产业基金管理公司的Hector。我的问题是，你提到以零成本甚至负
成本收购保险浮存金是伯克希尔哈撒韦的关键竞争优势之一。我们还发现，伯克希尔的平均杠杆率
总是在100%左右。我猜想，如果不使用杠杆，净资产增长将显著下降。因此，如果（听不清）想
要复制伯克希尔的商业模式，拥有一家保险公司并获得保险浮存金将是一个重要的策略。请你给我
一个评价好吗？ 
巴菲特：查理，我没有得到所有这些，所以你—— 
芒格：我也没有完全理解。（众笑）但是，我们有一个非常独特的模式，它非常适合我们。我认为
其他人很难得到同样的结果。 
巴菲特：是的，我认为这几乎是不可能的。而且，我是说，我们花了很长很长的时间才来到这里。
这需要伯克希尔一直保持如此，而且这种状况是可以持续的，因为基本上，在这段时间里，我们只
有一个控股股东。因此，我们不必屈从于华尔街的任何要求，你知道，不管市场上流行的是什么。
但我们有这样一种文化——我们可以在30 多年前写出13 或14 条原则，而且我们一直能够坚持这
些原则。对大多数美国公司来说，这是很难做到的，我认为，当经理们来来去去，他们只持有少量
股份时，这是很难做到的。我认为这需要一个非常不寻常的结构才能做到。而且，你知道，我们花
了很长时间才达到这样的程度，即在这个国家拥有大型私营企业的人真正关心的是，在他们放弃管
理工作后，这些企业将归属哪里。我们花了很长时间才让很多人首先想到伯克希尔。好的方面是，
如果他们首先想到伯克希尔，他们不会再想到任何人，所以我们得到了他们的电话。因为我们不擅
长在拍卖会上买生意。我的意思是，如果有人唯一的兴趣是为他们的生意拿到最高的价格，你知道，
我们很少能得到这样的机会。我是说，我们确实在拍卖会上买了一个，但那是附加的。我们昨天买
的荷兰公司，是在拍卖会上买的。但这种情况有时会发生在我们较小规模的收购中。但大型私人收
购将进入伯克希尔，因为它们想进入伯克希尔。这是一个重要的竞争优势，我看不出有人能在这方
面真正挑战我们。 

742 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：嗯，我认为不仅其他人将很难有效地复制它，我认为如果沃伦回到30 岁的时候，拥有适度的
资本，而且没有太多其他的东西，他会有足够的时间再做一次。 
巴菲特：我很愿意尝试。（众笑）不错。贝基？ 
 
36、很少尝试改变我们股票投资组合中的公司 
贝基·奎克：这个问题来自科罗拉多州博尔德市的David Schermerhorn。他写到。伯克希尔哈撒韦
公司在其他上市公司中有几笔重大投资。作为股东，伯克希尔有权每年就董事选举、高管薪酬咨询
投票、股票期权计划审批等事宜进行投票。“所以，您能否告诉我们，在如何投票决定我们在这些
公司的股份时，您的想法和决定是什么？” 
巴菲特：是的。我们几乎从来没有投票反对过管理层，但我们已经这样做了几次。有一个—— 
芒格：是的，50 年后。 
巴菲特：是的。在投票表决时，我们曾多次考虑过股票期权费用的问题。如果我们——可能有特别
过分的期权授予或什么的，我们可能会投反对票，但我们的总体感觉是，当我们是一家公司的大股
东时，我们肯定普遍喜欢这家企业，我们普遍喜欢管理层。我们意识到，他们不会百分之百地赞同
我们的观点，但在许多情况下，90%或80%的人赞同我们的观点。并不意味着我们认为他们是坏人
或什么的。他们只是——他们有一个不同的——他们有点像通过其他地方的行为来判断。他们是非
常正派的人，但他们思考问题的方式和我们不完全一样。但这并不排除拥有一大块业务的可能性。
我们不是在试图改变人们。当我们收购整个企业时，我们不会试图改变员工。我们认为这就像是和
某人结婚然后来改变他们。这种情况它就是不能很好地工作。 
芒格：对孩子们来说也不是很好。（众笑） 
巴菲特：不，我们知道我们不想让任何人因为结婚而改变。所以我的意思是，我们不会这样做——
我们接受别人的方式，基本上是这样。这并不意味着我们看起来——我们决定与任何人交往，但我

743 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
们不期望每个人都是我们的克隆体。如果我们看到一个特别愚蠢的合并，一个特别恶劣的股票期权
计划，我们可能会投反对票。虽然无论如何它都会通过的。但我们不会开展反对它的运动。但我们
看到我们的一些公司参与了一些——我们认为是非常愚蠢的交易，我们通常是正确的，但我们无法
阻止它们。但我们——我想我们可能对其中一两项投了反对票。查理？ 
芒格：嗯，我想你已经说得够多了。 
 
37、好的商业保险公司难找 
巴菲特：好的。杰伊。 
杰伊·盖尔布：这个问题是关于伯克希尔的商业保险业务。与规模大得多的再保险和汽车保险业务相
比，伯克希尔在主要商业保险领域的业务规模较小。在什么情况下，伯克希尔才会对扩大其主要商
业保险业务（包括收购）的规模持开放态度？巴菲特：是的，如果我们认为我们可以进行内部扩张
（这很难做到），或者收购一家商业领域的大公司（这是更有可能的方式），我们就会这么做。现
在，我们得到了一个机会，我不知道，六七年前，当通用电气想要退出医疗事故领域时，我们买下
了它，然后我们在去年收购普林斯顿保险公司时又增加了这个机会。所以我们在六七年前确实有机
会进入一家一流的公司，有一位一流的经理蒂姆·肯尼西，我们欣然接受了。而通用电气刚刚退出保
险业务。所以很难想象有多少商业保险公司会让我感到兴奋，很少。可能会有几个，我们希望生意
兴隆。我的意思是，你知道，我们喜欢的私人公司很少，但很明显，我们喜欢GEICO。我们喜欢的
再保险公司很少，但我们喜欢现有的公司。如果我们能找到一家高质量的商业公司，而且我们——
大概它会有高质量的管理——我们会立刻买下它。我们对这件事没有任何意见。 
 
38、更灵活的回购门槛？ 

744 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
股东：芒格先生和巴菲特先生，这是惠特尼·蒂尔森（Whitney Tilson）。我是来自纽约的股东。我
有个问题要问黛比。我只是开个玩笑。我很高兴你已经—— 
巴菲特：她在总统的包厢里。（笑） 
股东：我赞赏你设定了一个不会回购股票的价格，但从公告发布以来的股票交易来看，这堵墙似乎
为股票设置了一个底线。它还可能设定了一个略高于账面价值1.1 倍的上限。如果是这样的话，这
显然与你想让股票交易接近内在价值的愿望背道而驰，你说的内在价值远远高于账面价值的1.1 倍。
你有没有考虑过在回购股票的价格上更灵活一点，而这取决于你的业务进展如何，以及有没有其他
机会？例如，我更希望你在上个季度以1.15 倍于账面价值的价格回购34 亿美元自己的股票，而不
是你购买的其他公司的股票。 
巴菲特：是的，我也是这么想的。但我不认为它设定了上限，但我确实认为它肯定会对下限产生影
响。这往往不是底部。我的意思是，你和我见过足够多的市场情况，知道如果事情变得混乱或类似
的东西，这个底部就会消失。所以，我认为在某些情况下，我们可能会买入大量股票，但我认为，
你知道，这种可能性不大。我认为，如果我们的股价是1.15 倍PB——相信我，1.15 倍PB 不会是
一个疯狂的价格——我不认为我们可能会买更多的股票。但它可能会对股票卖出产生影响，你知道，
比这高一点甚至高很多，就像1.1 倍PB 一样可以起到同样的作用。但我确实认为，这向很多人发出
了信号，如果他们以略高于我们指定的价格购买，他们不会有太多损失，或许他们会获得很多收益。
但我觉得这还不够，惠特尼。当人们在市场上感觉不同时，它可以以非常不同的价格出售。如果我
认为我们会以略高的价格买入更多的股票，我可能会调整价格，但我认为情况并非如此。我认为这
只会让每个人都认为，你知道，我可以以更高的价格买下它，而且他们面临的损失会很少，就像他
们现在可能会认为的那样。但如果你进入任何一种混乱的市场——我们将来会有混乱的市场——我
们可能会买很多股票。查理？ 
芒格：哦，我也没有什么要补充的。 

745 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
39、墨西哥贿赂丑闻不会对沃尔玛造成永久性损害 
巴菲特：好的。我们再来一两个，然后我们就休息了。安德鲁？ 
安德鲁·罗斯·索金：好的。这个问题来自马里兰州的一位名叫David Cass 的股东。他说，“伯克希
尔近年来最大的投资之一是沃尔玛。墨西哥贿赂丑闻是否改变了你对这家公司的看法？” 
巴菲特：不，我认为——看起来——如果你读过《纽约时报》的报道，总会发现它的另一面。但看
起来他们很可能在如何处理这件事上犯了错误，但我不认为这是错误——你知道，这很可能会导致
一笔巨额罚款。但我不认为这会改变沃尔玛发展根本的动力。我的意思是，沃尔玛的毛利率确实很
低，这意味着它提供的价格很低。这在零售业中是可行的，他们在零售业中做了很多其他的事情。
因此，我不认为——我的意思是，这个事件是对管理层精力极大的分散，而且成本高昂，还有一大
堆事情，但我不认为五年后沃尔玛的盈利能力会受到这种情况的结果的实质性影响。查理？芒格：
这些都是有趣的问题。我不知道伯克希尔在这个问题上有什么闪失，但我们有这么多员工，不难想
象我们会在某个地方出现一些错误。如果你做得像沃尔玛（Walmart）那么大，你就会偶尔出现小
故障。我不认为沃尔玛有什么从底子上显得很不光彩的地方。 
巴菲特：当你拥有像伯克希尔这样的大公司时，你会偶尔出现一些小故障。我的意思是，我们今天
有270,000 名员工，他们与客户、政府官员、供应商和各种各样的人进行互动。我可以向你保证肯
定有人做了错事。事实上，我可以向你保证，至少有20 个人在做错事。你不能让一个27 万人的城
市没有任何事情发生。我们可以一直讨论，直到我们对人们应该做什么和不应该做什么感到沮丧，
但人们有时不会以你给他们的方式得到信息，你知道，我们与基层员工和管理层之间隔着层层的距
离。很多人会做疯狂的事。所以这是一个——我的意思是，这是一个真正的担忧，如果你经营这样
的企业——你不会担心有人在做错事，因为总会有人在做错事。你所担心的是，它产生了实际的影
响，却没人对此反应，因为理论上来说，如果你发现了什么错误，你需要迅速行动。而且，你知道，

746 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们有监督热线，我们有完善的通讯渠道，但这并不能阻止错误的发生，即便是现在，仍有人在伯
克希尔做错事。如果有一天我们的规模扩大一倍，我们就会有更多的员工。但我们努力向经理们传
达，当他们发现一些事情时，你知道，要立刻采取行动，立即让我们知道。只要我们能及时得到坏
消息，我们就能处理。但我非常同情那些为成千上万的人解决问题的人，有时候，你知道，他们甚
至不认为自己做错了什么。我的意思是，如果你把27 万人聚在一起，甚至是这么大的人群，你会发
现里面有一些非常奇怪的人。（众笑） 
 
40、巴菲特押注对冲基金的最新进展 
巴菲特：好的，我们大概到中午了。四年前，我和ProtegePartners 的一个团队做了这样的赌注：
标普对指数基金对5 只基金的基金。当时我告诉他们，我每年都会公布结果。正如你所看到的——
我从这里看不到，但第一年他们——这是一个巨大的下降。正如你所料，就像我们一样，我们在下
跌的一年里打败了标普，而在过去的三年里，标普已经打败了他们，但在四年结束的时候，我们仍
然落后于对冲基金一点点。还有六年的时间。你可能会觉得很有趣，我们每个人都买了一只10 年期
零息债券，这样就有100 万美元可以捐给慈善机构——由他们或我选择，取决于谁赢了这场赌局—
—而这只零息债券表现得非常好，比伯克希尔好得多。（众笑）我们应该只买零息债券。但是零息
债券，因为利率太低了，你知道，几乎是按票面价格出售，所以我们请求这件事的利益相关者——
我认为我们还没有听说——让我们出售零息债券，把钱放在伯克希尔。我向他们保证，10 年后它的
价值将超过100 万美元。但到目前为止，你能做的最好的事情就是忽略我们双方，只是看看我们把
钱投在了哪里。我会让你随时了解这个赌局的最新进展，我们玩得很开心。我们一小时后回来，然
后我们问答到三点半，然后我们会有常规会议。 
 
 

747 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2012 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）

2012 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上） 
1、“大整改”后通用再保险的进步 
巴菲特：好的。下午开始了。加里该你了。 
加里·兰塞姆：到我了吗？ 
巴菲特：轮到你了。 
加里·兰塞姆：好的。关于通用再保险的一个问题。如果我回顾一下通用
再保险的财产意外险保费，与10 年前相比，它大约减少了一半，最近可能
稍微稳定一些。 
你能给我们一些关于你在这段时间里如何调整人员的想法吗？以及随着
我们的发展，通用再保险公司有哪些发展机会？ 
巴菲特：是的，我认为，通用再保险之前偏离了轨道。它可能——当我
们买它的时候，它可能偏离了轨道，而我没有发现它。 
芒格：当然是这样的。 
巴菲特：是的。不错。（笑声） 
那部分是我负责的。而且，我认为他们更关心增长和满足某些特定人员
的需要，而不是强调盈利能力，我们花了一段时间才弄明白这一点。 
乔·布兰登（JoeBrandon）上任后，他100%地专注于承保利润，而不是
保费收入，塔德·蒙特罗斯（Tad Montross）一直坚持这一点，并取得了惊
人的成绩。 

748 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但这确实意味着要摆脱很多没有任何意义的业务。他们做了很多我称之
为“住宿业务”（accommodation business）的事情。所以，在那段时间
里，财产险的销量确实大幅下降，但这些错失的保费我们并不在意。 
在此期间，寿险业务持续增长。他们的寿险事业让我觉得非常非常好。
他们在那里混合了一些长期护理保险，而我们希望我们没有这些。 
但我认为通用再保险是——就人员而言，它的规模是合适的。它有一个
很好的承保纪律。如果它在未来以合理的速度增长，我也不会感到惊讶。 
但是，通用再保险的文化必须做出重大改变。但这不是一夜之间就能实
现的，当你纠正错误的文化时，你无法保留很多或部分业务。 
它现在对我们来说是一笔巨大的财富。我认为，寿险业务将继续增长，
我敢打赌，财产险业务也会增长。但只有当我们看到有机会在盈利的基础上
做这件事时，它才会增长。 
这是一个我们感觉比几年前好得多的问题。 
查理？ 
芒格：嗯，这是一次重大的整改，但我们最终完成了。 
巴菲特：但我们不会再去寻找这些麻烦的事了。 
芒格：的确。 
 
 
2、巴菲特离开后对伯克希尔文化的威胁 
股东：嗨。丹·刘易斯来自芝加哥。 
我想听听你对我对后巴菲特时代伯克希尔的两个担忧的看法。 

749 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
你是否担心，一旦你的一些关键运营和投资经理意识到他们是在为同行
而不是传奇人物工作，他们可能会离开去寻找更有利可图的机会？ 
你认为大型投资者或对冲基金有可能获得伯克希尔的足够控制权，迫使
其改变独特的文化和结构吗？ 
巴菲特：是的。我认为——我会说我几乎知道——我们心目中的继任者
不会是那种会让我们的经理们感到厌烦的人，因为我心目中的经理是——心
目中的继任者——已经像我一样深深地植根于文化之中。 
他们不会——我们的经理们不会——我不认为这是一个离开去找更赚钱
的工作的问题。 
我认为这是因为他们喜欢他们所处的环境。如果这种环境不存在，那么
另一种选择是否更有利可图就不是问题了。 
他们中的许多人，大多数人，可以退休，而根本不需要工作。你知道，
在这个世界上，他们只有在工作比做其他任何事情更有趣的情况下才会去工
作，因为在很多情况下，他们完全可以因为钱而离开。 
这和我工作的原因一样。我的意思是，我已经81 岁了，我正在做我觉得
世界上最愉快的事情，这有几个原因。我可以书写自己的人生，你知道，和
我的同事一起工作，我有很多乐趣。 
我们的经理也是出于同样的原因工作。他们确实可以书写自己的人生。
我的继任者会和我一样明白这一点。有很多人可能会很好地管理其他公司，
但我认为如果他们在我的位置上，将会失去相当数量的经理人。他们只是管
理风格和我不同，而我们的经理不需要这种风格。 

750 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
就被收购而言，我认为这真的不太可能发生。规模是一个很大的因素。
而且，即使因为A 股和B 股，当我把它们送出去的时候，A 股也会转换成B
股。 
甚至10 年后，我可能会拥有，或者我的家族可能会拥有大约20%的股
份。 
因此，在很长一段时间内，巴菲特家族的投票权可能是其他家族的10 倍。
所以我真的——我认为这是非常不可能的，因为这两个原因，规模和集中度
都将持续存在。 
我们经营得越久，我们就会变得越大。因此，随着投票权方面的下降，
规模方面的上升。所以我认为伯克希尔不会被收购。 
你不需要担心我的继任者。你知道，在很多方面他都比我强。 
他将完全被文化所浸染。这家公司深受文化的影响。文化会帮助它拒绝
任何不利的东西。董事会反映了这种文化。它无处不在。 
伯克希尔代表着与大多数公司不同的东西，这一点不会改变。 
查理？ 
芒格：嗯，我昨晚说的是，第一个2000 亿美元很难，而第二个2000 亿
美元，随着势头的到位，与过去所取得的成就相比，可能会相当容易。 
所以，我认为它根本不会失败。我认为势头已经到位，合适的人已经到
位，总的来说，我想说，选择参与其中的人非常喜欢这种文化。没有人会想
要改变它。 
巴菲特：是的，我们的业务已经到位，可以冲击4000 亿美元。 
芒格：嗯？ 

751 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我们有生意可以把它带到4000 亿美元。 
芒格：嗯，但除此之外，我认为那些在我们是唯一可接受的买家时卖给
我们的人，我认为他们会来找我们的继任者，因为他们将是唯一可接受的买
家，至少在一些重要部分是如此。 
所以我不认为这会很困难。 
巴菲特：别说得太吸引人了，查理。（笑声） 
 
 
3、巴菲特认为现金消耗型企业的回报率为12% 
巴菲特：卡罗尔？ 
卡罗尔·卢米斯：你感兴趣的是那些能产生大量现金的企业，比如喜诗糖
果（See'sCandies），以及那些你预计需要大量资本再投资的企业，比如伯
灵顿北方公司（BurlingtonNorthern）。 
是什么让一家资本消耗型企业说服你放弃你过去似乎更喜欢的现金收益
型公司呢？ 
你如何平衡对资本消耗型业务的预期再投资需求与伯克希尔未来可能拥
有的其他现金用途（如新投资或股票回购）？ 
巴菲特：从本质上讲，现金消耗型企业是没有吸引力的，除非它们消耗
的现金能够获得合理的回报。 
而且，在电力事业中，你知道，我们可以预期，现金留存可能会获得平
均12%或类似的收益，我们认为这是相当令人满意的。 

752 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
这并不像拥有一些每年增长20%且不需要任何资本的业务那样令人兴
奋。我的意思是，有一些像这样的好生意，但它也是完全令人满意的。 
铁路业务也是如此。你知道，我们将在未来10 年对铁路进行大量投资。
每年我们花的钱远远超过折旧费。我认为在这方面获得合理回报的前景相当
不错。 
但如果我不得不投入大量资金，你知道，投入到一些资本密集型的业务
中，我们所做的一切都是为了用这些钱生存，你知道，我们将处于一个可怕
的境地。 
我们没有——以任何有意义的方式——我们没有任何我认为非常有前景
的资本消耗型企业。 
这是事实，如果你回到我们认为我们可以在股权或类似的东西上赚取
20%的世界，那么很少有资本消耗型企业可以以20%的比率赚取大量的增量
资本。 
所以这将是不利的，但我们不知道如何在未来以我们正在使用的规模获
得20%的ROE 回报。 
如果我们能在股权上获得12%或类似的收益，我们会非常高兴，特别是
当一些资本的消耗是由浮存金所产生的，而这并不需要我们付出任何代价。
我们在这方面有一些小小的优势。 
查理？ 
芒格：嗯，我认为这将会非常有效。（笑声） 
看起来人群里有几个芒格式的人物。但我希望你不要听信别人的妖言邪
语，要和我这个传家宝呆在一起。 

753 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我的家人只希望得到一件传家宝。（笑声） 
 
 
4、伯克希尔浮存金增长速度可能放缓 
巴菲特：克里夫？ 
克里夫·加兰特：关于浮存金，在你今年的年度信函中，你说你预计浮存
金的增长速度将会放缓。 
有多慢？驱动因素是什么？浮存金有没有可能在未来缩水？ 
巴菲特：浮存金可能会缩水，因为我们有很多追溯性合约，就其性质而
言，浮存金会减少，尽管速度不是很快。 
但是，GEICO 的浮存金将会增加。我的意思是，随着时间的推移，我们
小型保险公司的浮存金可能会有一点净增长，但这并不是很多钱。 
在阿吉特的运营中，我们有很多追溯性的保单，这是非常非常艰难的。
这相当于你总是有一个融化的冰块，你知道，你必须再加一点水。 
我觉得——我觉得当浮存金是400 亿美元时，它可能不会增长太多，而
现在我们是700 亿美元。因此，我们一直在寻找聪明的增加浮存金的方法。
自从1967 年我进入保险行业以来，情况一直如此。 
所以，欲望总是存在的。我们一直在合理地发挥想象力，我们想办法做
到这一点，但浮存金的成本仍然低于零。我们有业内最聪明的人在研究它。
但现在的保费数字是巨大的，而你确实有一个自然流失的追溯合同。 
所以我只是认为，需要告诉股东们他们真的应该——当他们看到浮存金
增长的历史时，他们真的不能推断出浮存金会持续保持快速增长。 

754 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
如果我们幸运的话，你知道，我们可以增加相当多的浮存金，但它也有
可能——它实际上会减少一点——不是以很快的速度——而且从现在开始，
它肯定不会以很快的速度增长。 
阿吉特告诉我，当我在年度报告中提到这一点时，这对他来说是一个挑
战。所以我很高兴我坚持了下来。他想让我看起来像个白痴，有时候这并不
难，我可能要在明年的年度报告中加入一些其他的东西来引起注意。 
我——如果我必须赌五年后浮存金是会更高还是更低，我可能会赌得稍
微高一点，但我也想让股东们知道，浮存金有可能会下降一点。 
不过，我们正在努力。我们每天都在做一些事情，试图找出如何增加它。 
查理？ 
芒格：是的。从本质上讲，意外伤害保险业务并不是一项非常好的业务。
你必须进入前10%，真的，才能在财险领域做得很好，我认为我们很幸运。 
我们可能拥有世界上最好的大规模意外险业务。不能只是因为它是凭空
产生的，并不意味着它没有价值。但我认为它不会疯长——它不会疯长，对
吧，沃伦？ 
巴菲特：对。 
芒格：但如果你有非常好的东西，而且它不会疯狂生长，那也不是世界
末日。 
巴菲特：但它确实把我们带到了今天的位置。 
芒格：是的。 

755 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：它为我们创造了奇迹，有很多人这样做过——我的意思是，托
尼在政府雇员保险公司所做的工作，我的意思是，他为伯克希尔的股东创造
了数十亿美元的价值。对阿吉特来说当然是这样。你知道，这是巨大的价值。 
芒格：我们已经习惯了让阿吉特创造奇迹，他可能会继续这样做很长一
段时间。但如果马特·罗斯（Matt Rose）必须承担一些未来的费用，那也没
关系。 
 
 
5、过去的错误：收购衰落的企业 
股东：向来自欧洲中西部的问候。我是诺曼·伦特罗普，来自德国波恩。 
沃伦，非常感谢你对自己的健康状况如此坦诚。你在我的思念中，在我
的祈祷中，我希望你彻底痊愈。 
巴菲特：谢谢。（掌声） 
股东：我已经长途跋涉，在帕萨迪纳不能再问问题了，我希望你也能给
我一个详尽的回答，查理。（笑声） 
我的问题是，你如何评估衰退企业的价值？你说的是百科全书业务被
Encarta 拖垮，或者零售业被亚马逊（Amazon）和其他比较购物公司颠覆。
你如何评估衰退企业的价值？ 
芒格：想让我回答这个问题吗？它们的价值远不及成长中的企业。（笑
声） 
巴菲特：嗯—— 
芒格：但如果有大量现金流产出，那它们仍然很有价值。 

756 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：是的。一般来说，远离衰落的企业是值得的。 
这很难。你会对我们所提供的业务感到惊讶，他们说，你知道，这是—
—我不想让查理不高兴，但他们说，你知道，这只是EBITDA 的六倍，然后
他们预测了一些没有任何意义的未来。 
如果你真的认为一家企业正在走下坡路，大多数时候你应该避开它。现
在，我们有几项业务正在走下坡路。 
你知道，报业是一个衰落的行业。我们将在那件事上付出代价。我们确
实认为我们非常了解它。我们将为此付出代价，但这不是我们在伯克希尔真
正赚钱的地方。 
真正赚钱的是成长中的企业，这才是重点所在。 
我永远不会花很多时间去评估一家衰落的企业，然后想，你知道，我会
免费得到一个——我称之为雪茄烟蒂的方法，你可以从你找到的雪茄烟蒂中
免费吸一口。 
事实并非如此——将同样多的精力和智慧带给其他类型的企业，只会带
来更好的结果。所以我们——我们的一般反应，除非有特殊情况，是避免新
的烟蒂。 
我们正在处理某些衰退的业务，就其性质而言，但你知道，我们是从衰
退的业务开始的。我们从新英格兰的纺织品开始，我们尝试了美国制造的鞋
子，我们已经—— 
芒格：巴尔的摩的百货商店。 
巴菲特：巴尔的摩的百货公司，在霍华德和列克星敦街（Howard 
andLexington Street）。 

757 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：蓝筹印花公司。我们是——（笑声） 
巴菲特：是的。我们有一家企业在1967 年或2008 年实现了1.2 亿美元
左右的销售额，而我们去年做了什么，大约2 万美元？ 
芒格：是的。 
巴菲特：2 万。是啊。 
芒格：我亲自主持。（笑声） 
巴菲特：是的。嗯，我想说我帮了忙。我是说，他不是一个人做的。 
芒格：不，不，但我坐在那里，看着—— 
巴菲特：我们想把销售图表拿到这里来，把它倒过来给你留下深刻印象，
但查理仍然负责这项业务。他是——（笑声） 
我不能让他卖掉它，但给我一个报价。（笑） 
芒格：如果你想一想这三家衰落的企业所带来的结果，它们都失败了，
你很难想象它们带来了多少财富。我们不会找机会再做一次。 
巴菲特：不。但在1966 年，也许我们应该这样做，因为在1966 年，桑
迪·戈特斯曼（Sandy Gottesman）——我们的一位董事，查理和我——我
们向一家公司投入了600 万美元。 
我们称之为多元化零售公司，虽然我们只有一种业务，但是，你知道—
—（笑声） 
这有点像安吉洛·莫兹罗（AngeloMozilo）在当时把他在纽约的一个地
方称为Countrywide Mortgage。（笑声） 

758 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们在霍华德和列克星敦街买下了一家百货商店。现在，在我们的辩护
中，我不得不说在巴尔的摩的霍华德和列克星敦街有四家百货商店，而这四
家都消失了。 
但那600 万美元已经变成了大约300 亿美元，从那开始—— 
芒格：——失败的生意。 
巴菲特：失败的生意。 
当然，蓝筹银行公司是另一个例子，因为那是另一家公司——当然，伯
克希尔是纺织企业。 
所以我们在早期有点像受虐狂。（笑） 
芒格：也很无知。（笑声） 
巴菲特：是的，好的。（笑声） 
这是我想到的词，但我真的不喜欢用它。（笑声） 
 
 
6、远离IPO 和高额佣金 
贝基·奎克：这个问题来自比尔·诺兰，他是来自爱荷华州西德梅因的股东。 
他说，“我们中的很多人都对伯克希尔购买什么感兴趣，但显然你不会
告诉我们。” 
利用查理的“反过来想、反过来想、总是反过来想”原则，也许你可以
帮助我们建议要避免和远离什么，具体来说，在当今的投资世界中，什么让
你觉得愚蠢、热门、不可持续、疯狂或愚蠢？ 
芒格：很多。（笑声） 

759 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：是的，嗯。我们——我想我会把它描述为我们试图远离那些我
们不理解的东西。当我说不明白的时候，并不是我不明白某个企业是做什么
的。 
但当我说“理解”时，意思是我认为我对5 年或10 年后的盈利能力和竞
争地位有一个合理的定位。因此，我对行业将如何发展以及公司在行业中的
地位有了一些概念。 
好吧，这就过滤了一大堆公司。然后，除此之外，如果价格是疯狂的，
即使我理解它，那也会过滤另一群公司。所以你会得到一个非常小的可选范
围，特别是当我们用很多钱工作时，你会得到一个特别小的范围，就像我们
现在这样。 
但是我们——好吧，我想说的是：至少在过去的30 年里，我不记得我们
买过一期新的IPO，是吗，查理？ 
芒格：我想不出一个。 
巴菲特：我的意思是，有人今天把一些东西带到市场上，一个卖家可以
选择什么时候进入市场，而这种证券，将会有很多与之相关的宣传，将被称
之为是世界上成千上万的企业中最便宜的东西，你知道，这是无稽之谈。 
芒格：然后当它收取7%或更高的佣金时。太荒唐了。 
巴菲特：是的，这很荒谬。所以你知道它不可能是最吸引人的东西。但
人们对即将发生的事情和诸如此类的事情感到兴奋。 
但我可以向你保证，如果你在世界各地的股票中有成千上万的机会——
其中大多数都没有被推广或以特别佣金或其他方式出售，然后同时一些其他
的证券在那一天进入市场——并且卖方可以选择时间来销售它的时候，那么

760 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
相对于那些在二级市场交易的公司，花5 秒钟去思考新发行的证券是没有意
义的。所以我们不会考虑IPO 的证券们。 
我们也——你知道，我们知道有些行业可能会有美好的未来，但我们根
本不知道谁会是赢家，所以我们也不考虑这些。 
所以有很多事情我们没有考虑到。我们有一个——查理和我有一些筛选
标准，在我们愿意考虑它们之前，事情必须很快通过这些筛选标准。 
有时我们被认为是粗鲁的——可能查理比我更经常被这样认为——（笑
声）——有时我们被认为是粗鲁的，因为人们会打电话给我们，他们开始向
我们解释一些想法，但只是没有办法通过第一个或第二个筛选标准。 
所以我们只是——我们认为我们在节省他们的时间，如果我们只是礼貌
地说，你知道，我们只是没有兴趣，我们不想让你把这句话说完。（笑声） 
但我们是这么做的，不是吗，查理？ 
芒格：是的。 
巴菲特：我们不需要做很多有用的事情。我是说，这就是这个行业的魅
力所在。 
你知道，你不需要拼出500 个单词什么的才能在拼字比赛中获胜并击败
其他人。 
你只需要时不时地做一两件事——这样你就不会犯大错误，而且时不时
地做得很好。而解决方案——你知道，你会得到一个好的结果。 
你不能有大的错误——这是我们试图避免的。我们永远都不想损失伯克
希尔的大部分净资产，到目前为止我们还没有。 
芒格：我认为有几条经验法则。如果它有很大的佣金—— 

761 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：算了吧。 
芒格：——不要理它。因为支付很高佣金的人给你很大优势的机会很低。 
而另一件事，我认为，反过来想也是有帮助的，那就是——作为一个很
好的角度，看其他聪明人正在购买的东西。这并不是一种疯狂的搜索方法，
而是一种筛选机会的方法。 
巴菲特：查理认识我的时候，我总是以最快的速度拿到了格雷厄姆·纽曼
的报告。（笑） 
芒格：是的，这当然。 
巴菲特：你知道，如果格雷厄姆·纽曼在做什么，那肯定值得我花时间去
看一看。 
芒格：沃伦让很多他甚至不认识的人变得富有。他们只是单纯的通过模
仿他。 
巴菲特：记住不要涉足佣金很高的行业。 
 
 
7、伯克希尔“不仅仅是一家投资公司” 
巴菲特：杰伊？ 
杰伊·盖尔布（Jay Gelb）：关于监管问题，我经常从投资者那里得到的
一个问题是，如果伯克希尔最终受到1940 年《投资公司法》（Investment 
Company Act）的约束，因为保险在伯克希尔整体业务中所占的比例越来
越小，这会产生什么影响？ 
巴菲特：我不——我可能是—— 

762 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：那太遥远了。那是不会发生的。 
巴菲特：是的。我曾经——我把1940 年的《投资公司法》读了大概20
遍，因为当我建立我的合伙企业时，它非常中肯。 
我现在不记得每一个细节了，但我认为伯克希尔不可能接近这一点。 
我们曾经担心个人控股公司的地位和投资公司的地位，但我们转向了—
—我们非常明确地表示，我们避开了这两个问题。但现在——我认为我们现
在离它还差十万八千里。 
芒格：是的，我们真的需要金融实力来让我们的基本业务运转起来。我
们不仅仅是一家投资公司。 
巴菲特：是的。我们有27 万名员工。我们拥有8 家公司，每一家都有资
格单独进入财富500 强。所以，人们认为我们是一家投资公司，但我们并没
有打算朝那个方向发展。但我们两人的背景导致人们对这一概念的坚持时间
过长。 
 
 
8、伟大的中国公司 
股东：你好，巴菲特先生和芒格先生。下午好。我的名字是Yung。我来
自加拿大多伦多。我很感谢你给我这个机会站在这里提问。 
我的问题是，你认为中国需要多长时间才能出现像可口可乐这样伟大的
公司，你认为它会出现在哪个行业？谢谢。 
巴菲特：中国需要多长时间才能做什么？ 
芒格：我不太明白这一点。 

763 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：是的，与可口可乐有联系。 
芒格：中国需要多长时间才能做什么？ 
股东：哦，你认为中国需要多长时间才能出现像可口可乐这样伟大的公
司，你认为是在哪个行业？ 
芒格：中国已经有了一些伟大的公司。很难想象一个伟大的品牌商品公
司，但中国已经有了一些非常伟大的公司。 
巴菲特：是的。 
芒格：（听不清）。我不知道他们的名字，但他们有一些非常伟大的公
司。（笑声） 
巴菲特：是的。到目前为止，出口到美国的还不是中国的快餐公司，也
不是——你知道，我们现在在中国有500 多家冰雪皇后。 
我们倾向于出口某些产品，一些消费品，娱乐产品，诸如此类的东西。 
但中国有一些大公司，它们的市值可能会超过我们正在谈论的可口可乐
等一些公司。 
 
 
9、我不会投资苹果或谷歌，但也不会做空它们 
安德鲁·罗斯·索尔金：好的。这个问题来自古德海文基金的拉里·皮特科
夫斯基，他也是另一位股东，也问了一个类似的问题，我试着把它们结合起
来。 
鉴于你现在投资了IBM，用你的话来说，有没有其他在技术领域根深蒂
固的领导者，就像可口可乐和吉列一样，是不可战胜的？ 

764 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
例如，谷歌是不可战胜的吗？这是不是让人想起了你在20 世纪70 年代
拥有的广告公司，即所有数字支出的收费桥梁，随着时间的推移，它极有可
能保持增长？ 
另外，关于谷歌，你认为有哪一两件事是真正的风险？那苹果呢？ 
巴菲特：很明显，这些都是非凡的公司，而且都是大公司。他们赚了很
多钱。他们获得了极高的资本回报。他们看起来很难被打败，因为他们有自
己的优势。 
你知道，如果10 年后它们值更多的钱，我一点也不会感到惊讶，但我不
想买它们中的任何一个。 
我没有达到让我购买它们的信念水平。但我也肯定不会做空它们。 
查理？ 
芒格：嗯，我认为我们可以公平地说，其他人总是比我们更了解这两家
公司。我们对此并没有优势。我们也对改变不抱有希望。（笑声） 
巴菲特：现在他要说的是，IBM 不也是这样吗？ 
芒格：嗯，我不这么认为。我认为IBM 更容易理解。 
巴菲特：是的。至少对我们来说，在IBM 犯错误的可能性可能比在谷歌
或苹果犯错误的可能性要小。但这并不意味着后两家公司不会做得比IBM 好
得多。 
但在10 年前，我们不会预测到苹果会发生什么。我很难预测，你知道，
未来10 年会发生什么。 
他们当然——你知道，他们已经想出了这些出色的产品。还有其他人试
图想出绝妙的产品。 

765 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我只是不知道该如何评价那些在外面工作的人，无论是在大公司还是在
车库里，他们都在努力想出一些能改变世界的东西，就像他们近年来改变世
界的方式一样。 
芒格：我们对计算机科学了解多少？ 
巴菲特：没有答案。（笑声） 
 
 
10、强大的货运铁路经济将战胜政治 
巴菲特：加里？ 
加里·兰塞姆：政治有时会影响你的生意。最近，我们看到一些燃煤电厂
关闭，XL 的输油管道关闭，所有这些似乎都对BNSF 的收入产生了潜在影
响。 
你能谈谈你如何管理这种风险，或者其中一些政治问题可能会产生什么
影响吗？ 
巴菲特：是的。嗯，伯灵顿北方圣达菲铁路公司经营自己的业务。几年
前我们买下沃斯堡后，我去过一次，从那以后我就再也没去过那里。我可能
会和马特通电话，我不知道，每三个月一次之类的。 
但毫无疑问，铁路、公用事业、保险公司都深受政治进程的影响。 
幸运的是，我认为，在铁路行业，你知道，我们有经济优势。而经济学
通常会胜出。 

766 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我的意思是，我们可以用一加仑柴油将一吨产品运输500 英里，这可能
是卡车运输效率的三倍左右。这可能就是为什么铁路目前占所有城际交通的
42%。 
我不认为我们的百分比会下降，整个铁路行业，无论政治可能是什么。
在铁路上进行长途运输实在是太有吸引力了。在拥堵方面，在排放方面，各
种各样的原因。 
所以我们有一个很棒的产品，在政治舞台上，竞争对手和铁路公司之间，
客户和铁路公司之间总是会有斗争。这只是——这是游戏的本质，在公用事
业中也会有一些。但总的来说，我喜欢我们在其中的位置。 
他们必须参与政治。我的意思是，铁路公司——所有四大铁路公司——
都将参与政治进程，因为人们有一个——谁想要改变一些规则，无论是作为
客户还是竞争对手，也将参与政治，事情将在州首府决定，更重要的是在华
盛顿决定。 
所以他们会——他们会有说客，他们会玩政治游戏，他们的对手也会。 
我喜欢我们的位置。对国家来说，如果做任何事情来阻止铁路行业花费
资金来满足国家未来的运输需求，那将是非常愚蠢的。 
如果你想一想必须花在高速公路上的钱，以及其中涉及的成本，还有拥
堵问题，排放问题，所有的一切，国家对铁路行业有着强烈的兴趣，有充分
的投资动机。 
你知道，铁路行业自负盈亏。今年我们将花费39 亿美元，其中很大一部
分将用于极大地改进我们目前的系统，还有一些将用于扩展一种类型。国家
会因此变得更好，而联邦政府不会为此开出支票。 

767 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
查理？ 
芒格：是的。事物的本质是潮起伴随着潮落。 
伯灵顿北方铁路公司（BurlingtonNorthern）得到了极大的帮助，通过
把隧道建得更高一点，把桥梁建得更坚固一点，你可以把集装箱运输增加一
倍。当他们在北达科他州发现这些石油时，他们得到了巨大的帮助，而那里
没有任何管道。 
他们也会有一些糟糕的时刻，偶尔，有其他人也会分担一下。但平均而
言，这是一家管理出色的企业。我认为我们的主要问题根本不是政治问题。 
巴菲特：不。铁路行业—— 
芒格：首先，我们由一位杰出的民主党人领导。 
巴菲特：铁路行业是——（笑声）——这可能帮不上忙，查理。（笑声） 
就在第二次世界大战之后——现在，当时有大量的客运——但我认为，
铁路行业在美国有多达170 万名员工。 
而我们今天在这里，只有不到20 万。我的意思是，铁路已经变得如此高
效，这是一个巨大的因素，从根本上说，这是一种非常好的长距离运输重物
的方式。 
我的意思是，很难想象任何事情——也许有驳船运输是件好事，但在河
运上，只有少数几条河流会有真正的流量。 
所以，你知道，你有航空、管道、车辆、火车等运输方式，而火车表现
相当不错。 
 
 

768 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
11、4 号区域没有问题 
巴菲特：好的。4 号区域。 
股东：第4 区域目前没有任何问题。谢谢。 
巴菲特：嗯，这是第一次遇到这种情况。（笑声） 
 
 
12、将伯克希尔与标准普尔指数进行比较 
巴菲特：卡罗尔？ 
卡罗尔·卢米斯：虽然我没有准备，但这是一个关于年度信函第一页表格
的问题，该表格显示了标普500 指数相对于伯克希尔账面价值的相对表现。 
这是一种不公平的颠倒黑白的表示方法。标普500 指数的投资者可以轻
松获得标普指数所显示的回报，但伯克希尔的投资者可能无法获得该公司所
显示的账面价值所暗示的回报。 
相反，他或她将在任何特定时期内获得回报，这取决于市场对其的评估，
即市净率，而我们在过去几年中看到市净率有所下降。 
更公平的比较应该是与每股账面价值的年度百分比变化进行比较。 
巴菲特：实际上，你可以用两种不同的方法来计算。你可以用标普的市
值，也就是加上股息后的市值，和伯克希尔的市值做对比。 
伯克希尔在这张表上的表现会比在我展示的这张表上更好。换句话说，
如果这样计算，我们相对于标普指数的优势会更大，因为我们从账面价值折
让开始，最后以溢价结束。 

769 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
所以它会在几年内反弹。但总体而言，我们的收益可能至少比账面价值
收益高出35%左右，当你计算时，这是很多美元。 
你也可以将标普的账面价值与伯克希尔的账面价值进行对比。这个数字
需要处理一下，因为如果你考虑标普的价格与账面价值的比率，如果它开始
时的比率与最后的比率保持相同，那么最后结果将是可比的。 
所以我认为我们可以证明——我们可以做一个对伯克希尔更有利的计
算。我不认为这个人的建议会导致对伯克希尔不利的计算结果。 
芒格：从长期来看，股票价值与账面价值保持得相当好。 
巴菲特：但它的表现超过了账面价值—— 
芒格：是的。 
巴菲特：——一直都是。这个问题的重点似乎是—— 
芒格：嗯，你因为让自己看起来更糟而受到批评。 
巴菲特：是的。（笑声） 
芒格：没关系。你能忍受的。（笑声） 
巴菲特：其他的我也做过。（笑） 
 
 
13、我们甚至没有尝试协调我们的子公司 
巴菲特：克里夫？ 
克里夫·加兰特：在研究美国国际集团（AIG）破产的过程中，我们了解
到的一件事是，该公司的一些部门明白市场上存在某些金融风险，他们正在
降低风险敞口。 

770 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
与此同时，美国国际集团的其他部门实际上也在增加同样的风险敞口。 
在伯克希尔的企业风险管理方面，你如何在各部门之间共享信息，以确
保不会犯同样的错误？ 
巴菲特：我不太明白。你听懂了吗，查理？ 
芒格：嗯，他谈到了我们如何在各部门之间共享信息。 
如果有什么分享的话，那是他们自己在做；我们没有去协调。 
巴菲特：是的。我们没有——我们没有——我们是最不协调的一对个体，
无论是在体育还是在执行层面。 
当然，伯克希尔的一些人与伯克希尔的其他人有一些联系，但这并不是
一种有组织的方式。 
我的意思是，（GEICO）首席执行官泰德·蒙特罗斯、（GEICO）首席执
行官托尼·奈斯利和（通用再保险公司）首席执行官阿吉特·杰恩是朋友，还
有（国家赔偿公司总裁）唐·沃斯特，他们有时会见面，所以他们——我相信
他们会谈论保险。 
但我们不会做任何协调的尝试——如果有人从通用再保险那里得到报
价，并从阿吉特那里得到报价，我们没有——我们没有系统来阻止——或协
调——我们的两个单位给出相同的报价或类似的东西。 
我们希望我们的企业能够非常自主地运行，我们希望这些企业的管理者
感觉他们是自己的企业。这在伯克希尔非常重要。 
所以我们不会告诉克莱顿房屋的人从肖地毯公司那里买地毯，或者从本
杰明·摩尔那里买油漆。我们只是不这么做。 

771 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
你可能会说这有点傻，但它是——通过销售增量单位的方法，我们从这
样做中获得的任何收益，我认为都会被经理对他们是否真的在经营自己的业
务的感觉的变化所抵消。 
我们给这些经理人数十亿美元，而他们给我们股票，并且在许多情况下，
他们已经经营这些业务几十年了。 
我们希望他们第二天也有同样的感觉：当他们有钱，我们持有股票时，
就像前一天他们持有股票，我们有钱时一样。 
当我们开始告诉他们如何改变他们的经营方式，或者与这个人协调，或
者获得这个人的批准，或者类似的事情时，你知道，这只会削弱我们认为非
常重要的优势，即他们对自己的业务有这种专有的感觉。 
我回答的如何，查理？ 
芒格：是的。我们正试图在你希望我们成功的事情上失败。（笑声） 
巴菲特：我得考虑一下这个问题。（笑声） 
 
 

772 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2012 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中）

2012 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中） 
14、不太可能收购一家林产品公司 
股东：你好，查理和——沃伦。 
巴菲特：是的，我是沃伦。（笑） 
股东：是的。好吧，我叫理查德·库珀，我来自密歇根州的奥诺尔。我是
个专业的林务员。 
森林是美国最大的资源之一，一家运营良好的林业产品公司似乎很适合
伯克希尔。 
你有运输系统来运输产品。你有建筑公司来使用产品——家具公司，房
屋建筑商——你还有保险公司来为这些资产的保险部分买单。 
你有没有想过成立一家林业产品公司吗？ 
巴菲特：你的问题涉及到我们刚刚给出的答案。在决定是否进入森林产
品领域时，我们不会真正考虑伯克希尔的其他活动是否可以从中受益。 
我们研究了森林产品公司，但我们没有考虑他们如何将产品转移到我们
的其他子公司，或者其他子公司如何从向他们销售产品中获益。 
到目前为止，我们已经看到了几个方向。但到目前为止，我们还没有真
正找到任何符合我们的投资回报标准的购买价格机会。 
我的意思是，这是一个很容易——或者说相当容易——理解的行业，我
的意思是，就经济和它的持久性以及诸如此类的事情而言。但从数学的角度
来看，我们没有考虑到它的吸引力。 
查理？ 

773 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：许多林业产品公司将自己转变为某种形式的流动合伙企业，这样
他们就不用像我们一样缴纳正常的全额企业所得税。 
而伯克希尔实际上是有组织的，所以我们在竞标森林时处于劣势——我
们处于劣势。 
巴菲特：是的。在人们把经济行为当成简单的流水线工作时，我们都处
于不利地位。 
所以特别是——以房地产投资信托基金为例，你知道，他们在其结构中
取消了一项我们将承担的税收。 
就像查理说的，你知道，你有像梅溪木材公司（Plum Creek Timber ）
这样的公司，他们没有联邦所得税，可我们没有任何这样的结构。所以，我
们有一个结构性的劣势，这是非常重要的。 
 
 
15、没有计算风险的神奇公式 
巴菲特：贝基？ 
贝基·奎克：这个问题来自伊利诺伊州芝加哥的斯科特·邦杜兰特，他是股
东之一。 
他问道，你能详细阐述一下你对风险的看法吗？你显然不喜欢依赖统计
概率，你强调需要200 亿美元的现金才能感到舒服。为什么这是一个神奇的
数字，它是否随着时间的推移而改变？ 
巴菲特：是的。好吧，这不是神奇的数字，也没有神奇的数字。 

774 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我非常担心有人每天早上走进来，准确地告诉我们需要多少美元的现金，
你知道，在三西格玛或类似的地方。 
查理和我遇到了很多——我们看到在一个用西格玛表达风险的组织中出
现了很多问题，有时我们甚至会争论他们计算风险的方式是否合适。 
芒格：这真的很可怕。 
巴菲特：他们比我们聪明得多。（笑）这就是令人沮丧的。 
但我们都有同样的想法，我们总是考虑最坏的情况，然后我们增加了一
个很大的安全边际，我们不想回到过去。 
我的意思是，我喜欢在另一个房间里扔那些文件，但我不想再以此为生。 
因此，我们无疑建立了其他人可能认为愚蠢的安全边际，但我们有60 万
股东，我们有我的家庭成员，他们80%或90%的净资产都在公司。 
我只是不想向他们解释我们破产的原因，因为我们破产的几率是百分之
一，剩下的几率是我们的钱翻倍的几率，我认为这是一场很好的赌博。 
我们不会这么做的。这并不意味着什么。我们永远不会拿我们所拥有和
需要的东西去冒险，去换取我们所没有和不需要的东西。我们仍然会找到可
以赚钱的事情去做，但我们不需要做得太辛苦。 
这是我的工作——查理也是这么想的。我们不需要谈太多。 
但我们的工作是找出这个地方到底出了什么问题，你知道，我们已经看
到了9 月11 日，我们已经看到了2008 年9 月，我们将看到其他性质不同
但在未来产生类似影响的事情。 
我们不仅想在这些夜晚睡个好觉，我们还想考虑用我们身边多余的钱做
些什么。 

775 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
所以它是——如果你以某种数学方式校准它，我会说它真的很危险。我
可以给你举几个例子，但不幸的是，我是在保密的基础上了解它们的。 
但一些真正伟大的组织有几十个受过高级数学训练的人，他们每天都在
思考这个问题，进行计算，但他们并没有真正解决问题。 
因此，这始终是伯克希尔的头等大事，100 年中有99 年的回报可能会因
为我们过于保守而受到惩罚，100 年中有一年，我们会生存下来，而其他一
些人则不会。 
查理？ 
芒格：是的，这些拥有高等数学学位的超级聪明的人怎么会做出这些愚
蠢的事情呢？ 
我认为这可以用一句古老的谚语来解释：“对一个拿着锤子的人来说，
每个问题看起来都像钉子。”他们已经学会了这些技术，他们只是扭曲了问
题，以适应解决方案，这不是解决问题的方法。 
巴菲特：我想说，他们缺乏对历史的理解。 
其中一件事——1962 年，当我在基维特广场（Kiewit Plaza）建立我们
的办公室时，我们现在仍然在那里，那是另一层楼，我在墙上贴了七件物品。
我们的艺术预算是7 美元，我去了图书馆，花了一美元，我把金融史上的每
一页都拍了下来。 
例如，其中一个案例发生在1901 年5 月，当时发生了北太平洋角，这
在奥马哈是很有趣的，因为哈里曼试图控制北太平洋公司，而詹姆斯·J·希尔
试图控制北太平洋公司。 

776 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
在彼此不知情的情况下，他们都购买了超过50%的股票。当两个人各自
购买了超过50%的股票，并且他们都非常想要控制它，他们并不只是想将其
转售。然后你知道，有趣的事情发生了。 
芒格：做空者糟了。 
巴菲特：在1901 年5 月的那份文件中，整个市场都在崩溃，因为北太
平洋公司在一天之内从每股170 美元涨到了每股1000 美元，以现金交易，
因为空头需要现金。 
在那份报纸的顶部有一条小消息，我们的办公室里仍然保留着，纽约特
洛伊的一名啤酒酿造商跳进一大桶热啤酒中自杀，因为他收到了追加保证金
的通知。 
对我来说，教训是——那个家伙可能了解西格玛和一切，知道一只股票
在一天内从170 涨到1000 是多么不可能，以至于其他所有股票都被要求追
加保证金。 
他最后死在了一大桶热啤酒里，而我从来都不想死在一大桶热啤酒里。
（笑声） 
所以我贴在墙上的那7 美元——金融市场的生活与西格玛没有任何关
系。 
我的意思是，如果每个在金融市场运作的人都没有标准误差之类的概念，
他们的情况会好得多。 
你不这么认为吗，查理？ 
芒格：嗯，当然。（笑声） 
巴菲特：来，吃点软糖。（笑） 

777 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：它制造了很多虚假的信心，现在，它已经消失了。 
同样，正如我之前所说，商学院已经有所改善。华尔街的风险控制也是
如此。他们现在采用了高斯曲线，只是改变了它的形状。 
巴菲特：把它扔了。 
芒格：他们把它扔掉了。嗯，他们只是做了一个与高斯不同的形状，现
在它是一个更好的曲线，尽管它不那么精确。 
巴菲特：他们谈论肥尾风险，但他们仍然不知道如何才能让它们变肥。
他们不知道。 
芒格：嗯，但他们知道——他们从痛苦的经历中了解到自己不够胖。 
巴菲特：是的。他们知道对方是错的，但他们不知道什么是对的。 
芒格：我们一直都知道有肥尾风险。在所罗门的会议上，沃伦和我会互
相看着对方，当风险控制人员谈话时，我们会翻白眼。 
 
 
16、瑞士再保险合同到期是“非事件” 
巴菲特：好的。杰伊？ 
杰伊·盖尔布：这个问题是关于瑞士再保险公司的。 
伯克希尔与瑞士再保险签订的份额协议涵盖了瑞士再保险20%的财产意
外险，该协议将于2012 年到期。伯克希尔是否计划通过另一笔交易来取代
这一保费？ 
巴菲特：嗯，我们希望——我们总是希望获得更多的好的保单，但我们
所做的与合同到期没有关系。 

778 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我是说，那份合同是五年的。这是一份大合同，每年数十亿美元。但事
实上，该协议到期后，我们的保费收入将下降数十亿美元，这并不会导致我
们采取与其他方式不同的做法。 
我们有能力开展数十亿美元的业务，如果我们要扩大瑞士再保险的合同，
我们很乐意这样做，我们不想在失去合同时开展任何愚蠢的业务。就未来战
略而言，这只是一件无关紧要的事情。 
就失去一些我们喜欢的业务而言，这不是一件无关紧要的事，但就任何
未来战略而言，这都是一件无关紧要的事。 
你知道，我们认为每一个决定都是独立的。我们不会这样做——如果有
钱进来，这不会让我们今天想要做一些我们前一天没有想过要做的事情。我
们只是不那样做。 
我们会有一些很棒的东西，这并不意味着第二天我们不想再寻找一些很
棒的东西。每个决定都是独立的。 
芒格：我认为，世界上没有任何一家大型保险公司比我们更乐于接受业
务量下降的局面。如果它没有意义—— 
巴菲特：我们不想要它。 
芒格：——如果业务必须收缩，我们就让它收缩。 
巴菲特：我们不以任何方式衡量自己—— 
芒格：按规模。 
巴菲特：——按规模，但不包括价值随时间的增长。 
 
 

779 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
17、“两房”“脱轨”后的住房问题 
股东：来自波士顿的温迪·沃瑟曼。沃伦，祝你早日完全康复。 
我的问题是关于房利美和房地美的。你写道，你预计房地产市场现在会
有所改善，但它并没有改善。 
你谈到了人口统计数据和业务中依赖住房的部分。然而，你没有谈到房
利美和房地美。房利美（Fannie Mae）、美联储（Federal Reserve）和房
地美（Freddie Mac）是三大金融机构。 
然后是摩根大通和美国银行。房利美和房地美已经被托管了三年半，是
时间最长的。最初，他们的总资产为1.6 万亿美元，每个公司都是相当于雷
曼兄弟。 
现在他们有5.5 万亿美元，加上4 万亿美元的表外项目和政府抵押贷款
修改计划。 
它们是经营亏损的上市公司，净值为负数，由政府所有，有时利用政府
的权力行事，由财政部的空白支票和纳税人（通常也是房主）提供资金。 
大多数濒临破产的公司都在剥离资产。这两项增加了资产和负债。美国
国际集团和通用汽车的重组中却没有这样。 
与普遍的看法相反，证券法并不需要大萧条以来最大规模的修改。1933
年和1934 年的《证券法》发挥了作用。萨班斯-奥克斯利法案奏效了。 
房利美（Fannie）和房地美（Freddie），以及1938 年和1968 年的监
管法律，无论它们对美国住房标准的贡献有多大，都不会改变。 
解决方案是什么？他们能托管多少年？可以使用清债信托机构吗？他们
真的大到不能倒吗？像富国银行（Wells Fargo）和美国合众银行

780 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
（U.S.Bancorp）这样的主要抵押贷款银行——（掌声）——在资本充足的
情况下将扮演什么角色？ 
MBS 市场和（听不清）系统会发生什么？如果没有对房利美和房地美的
回应，即使有更好的人口结构，住房如何改善？ 
巴菲特：嗯，我在大学里回答的问题比这还少。（笑声和掌声） 
我想说的是，你的评论的整体基调表明你认为房利美和房地美是一团糟，
这可能是有道理的。 
当然，它们一团糟的原因是，我们还没有弄清楚，或者说我们还没有达
成一致，在这个国家，最好的结构是什么来为抵押贷款融资。 
毫无疑问，随着时间的推移，政府担保计划会降低抵押贷款的整体融资
成本。 
然后我们有一个，当然——我们有几个——但我们在房利美和房地美有
一个，当我们把利润动机引入到两个机构的组合中时，它变得疯狂了，这两
个机构一半试图服务于住房使命，一半试图服务于利润使命，逐渐地，利润
使命在某种程度上克服了住房使命。 
国会还没有解决这个问题。很明显，这是个大项目。你知道，美国大约
有5000 万户家庭有住房抵押贷款，总额约为10 万亿美元。 
重要的是，你有一个市场，可以最大限度地降低借款人的成本，而他们
有足够的首付和足够的收入等等。 
我认为有一段时间，我们与房利美和房地美一起朝着这个方向前进，然
后他们离开了轨道。 

781 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但这将会得到——他们能在托管中呆多久？他们可以在那里呆很长时
间。 
在我看来，他们将留在那里，直到我们在政治上达成某种解决方案——
关于未来的政策——两党都可以接受，在我看来，这是一条很长的路。 
查理？ 
芒格：当然，有趣的是，就在北部的加拿大，有一个更负责任的房地产
贷款系统，他们几乎没有遇到任何麻烦。 
我们在美国的抵押贷款中完全背离了理智、体面和道德，美国政府参与
了这一愚蠢行为，而且他们做得很大。 
当时的繁荣显然充满了欺诈和愚蠢，不去踩上它是错误的。我有时会说，
（前美联储主席）艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan）年轻时对（作家）安·兰
德（Ayn Rand）用药过量。（笑声） 
他认为，如果斧头谋杀案（axmurder）发生在一个自由市场，这可能是
最好的。 
所以我们有——就所发生的事情而言，我们必须为很多可耻的行为感到
遗憾，这造成了巨大的损失。一个像西班牙这样的普通小国，还有一个叫爱
尔兰的国家，都有一些类似的东西。 
人们放任疯狂，这是一个很大的错误。格林斯潘真的错了。政府有责任
阻止疯狂的市场繁荣——（掌声）——并通过保持稳健的政策来阻止它们，
就像加拿大所做的那样。 
所以你指出了美国历史上一段非常不光彩的插曲。 

782 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但一旦我们进入这一领域，我认为我们别无选择，只能完全按照政府的
做法行事，即将房利美和房地美国有化，并努力让它们在未来表现得更好，
这就是所发生的事情。 
巴菲特：这将是一场漫长的决选。 
而国会，不仅仅是美联储——国会也参与其中。但它是—— 
芒格：每个人都是。 
巴菲特：每个人都这么做了。我是说，它—— 
芒格：顺便说一下，我们没有。（笑声） 
巴菲特：查理，我们很多年前就从储蓄和贷款联盟辞职了，只是因为我
们认为这种疯狂的事情正在发生，而且—— 
芒格：这是可耻的。 
巴菲特：是的。查理也因此受到了教训。（笑） 
芒格：是的。 
巴菲特：他们让他去上学，学习如何贷款，我记得其中一位监管者说，
“那么，你把钱借给什么样的人？” 
我记得查理说过，“我们做的一件事就是不借钱给像你这样的人。”（笑
声） 
由于某种原因，在那之后我们遇到了监管问题。（笑声） 
芒格：我不受欢迎，因为他说你在我们的储蓄和贷款中使用政府的信用，
因此，你必须做很多愚蠢的贷款，因为我们告诉你应该这样做。 

783 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我说，我们没有使用政府的信用。作为我们一次合并的条件，伯克希尔
哈撒韦公司同意你永远不会在我们的储蓄和贷款上遇到麻烦。我们付你保险
费，你用我们的信用卡。这并没有让我受欢迎。 
巴菲特：不。（笑声） 
芒格：他是一个面色红润的酒鬼。（笑声） 
我记得很清楚。 
巴菲特：我也是，但是—— 
芒格：然后我们离开了储蓄和贷款业务。 
巴菲特：当查理赢得一场争论时，我们会有更多的问题。（笑声） 
但这很有趣。（笑声） 
芒格：嗯。 
 
 
18、Todd Combs 和Ted Weschler 是如何获得报酬和纳税的 
巴菲特：好的。安德鲁？ 
安德鲁·罗斯·索尔金：好的，问题是： 
请告诉我们更多关于您过去一年与ToddCombs 和Ted Weschler 的经
历。他们在哪些方面做得好，有没有犯错？请讨论你如何赋予他们报酬？ 
在一次采访中，你说ToddCombs 去年选股的表现得到了丰厚的报酬。 
我们应该担心短期的报酬过多吗？你如何确保Todd 和Ted 不会为了报
酬而追逐高价股票？ 

784 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我们总是更关心我们的记录是如何实现的，而不是精确的记录
本身。对于Todd 和Ted，查理和我印象深刻，不仅是良好的记录，还有知
识的完整性和品格的品质，对伯克希尔的真正承诺，一种终生的承诺。 
在我们的一生中，我们看到了成百上千的好记录。 
但这两个人是完美的，我们付给他们每人100 万美元的年薪，我们给他
们10%的业绩报酬，如果他们的投资组合超过了标普指数的话。 
如果他们比标普高10 个点，他们得到1 个点，我们得到9 个点。但我们
是在三年的滚动基础上进行的，所以你不会看到跷跷板效应。 
每个人得到的报酬80%是基于他们自己的努力，20%是基于其他人的努
力，所以他们有充分的动力以合作的方式运作，而不是坐在那里嫉妒地保护
自己的想法，希望其他人做得不太好。 
所以这是一个——我不认为我们能有一个更好的——这是相同的薪酬结
构，基本上，我们与卢·辛普森合作了20 多年，除了他没有合伙人。 
在某种程度上，他们雇佣了他们下面的人，这来自于他们的业绩记录，
这比查理和我所希望的要好得多，我们有很高的期望。 
到年底，他们每个人都有17.5 亿美元，但我们在3 月31 日又增加了10
亿美元，所以他们每个人都在运营27.5 亿美元的投资组合。 
我不看他们做什么。因为当我在月底查看政府雇员保险公司（GEICO）
的投资组合时，我最终会看到这一点。 
但他们通过自己的经纪人运作。他们不知道——我已经告诉他们，我唯
一想知道的是，如果他们要进入一个新的公司，我只想知道这个名字，这样

785 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我就可以确定它不是我熟悉的东西，一些内部信息，或什么的。这样我们就
不会无意中出现——或者他们的购买会受到我所知道的一些事情的影响。 
那从来没有出现过。如果有什么我们必须申请13D 的，他们必须和我核
实。但基本上这一切都不会发生。我们和卢之间也没发生过。 
他们操作不同的股票。他们的能力圈范围比我的大得多，因为他们研究
的是20-40 亿的范围而不是1500 亿，所以他们可以研究更多的东西。 
他们还愉快地投入到其他工作中，这些工作并不能直接获得报酬，但对
伯克希尔很有帮助。当他们运营的资金比现在多得多的时候，他们会为伯克
希尔做得很好。 
Ted 是今年才加入我们的。Todd 去年的表现明显好于标准普尔指数，因
此他获得了巨大的业绩收益，第一年有三分之一的收益被支付给了他，但被
推迟了两年，如果他表现不佳，他可能会失去这些收益。 
所以我认为我们有一个很好的系统和很棒的员工。 
查理？ 
芒格：有趣的是，按照我们的公式，美国至少90%的投资管理公司会饿
死。我认为——我认为这些人会做得很好。所以—— 
巴菲特：是的。 
芒格：不仅如此，他们对伯克希尔的长期发展也非常有帮助。他们是我
们喜欢在总部工作的那种人。 
巴菲特：是的。我希望他们能参与进来——我提到的那400 名纳税人。
但如果Todd 和Ted 继续这样做，在目前的情况下，他们也将在35 岁左右
开始纳税。 

786 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
他们正在做他们以前做过的事情——他们经营对冲基金——但他们每天
都在工作，想着同样的事情，他们将被征收35%以上的税。 
如果他们经营对冲基金，他们将被征收15%的税。对于所有能够接受这
一点的观众，他们都将被提供一晚免费的迪利酒吧畅饮。（笑声） 
芒格：我认为他们每个人都可以以不同的形式赚更多的钱，但生活方式
却不那么理想。 
巴菲特：是的。我们办公室有个免费的可乐机。（笑声） 
芒格：嗯，他们和一个和沃伦一样古怪的家伙混在一起。 
 
 
19、佛罗里达州对汽车保险责任的决定损害了GEICO 的利润 
加里·兰塞姆：我的下一个问题是关于GEICO 的，一个更详细的问题。 
去年第四季度，政府雇员保险公司的综合比率上升超过100%，我认为
这是自2001 年以来的第一次。 
现在我意识到一个季度并不构成趋势，但这个季度发生了一些不寻常的
事情。你能告诉我们更多吗？ 
巴菲特：发生的最重要的事情是一个决定，或者可能是几个决定——托
尼·奈斯利可以对此进行更详细的说明——但它们涉及到佛罗里达州，以及那
里的一些解释，我认为，关于潜在责任的拨备的提升导致我们建立了一些额
外的储备——它们不是额外的——我的意思是，它们是当时佛罗里达州发生
的事情所要求的。 

787 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但这只是一次性的安排。在今年第一季度，在可比的基础上，正如你可
能在我们的季度报告中看到的，我们的承保综合比率在91%。 
所以，基本的业务是好的，但佛罗里达州的决定花费了我们大量的钱，
因为它改变了我们对一堆已经悬而未决的索赔的潜在责任。 
我猜你比我更熟悉确切的术语，但这是最基本的答案。 
还有政府雇员保险公司——我今年看到的政府雇员保险公司的每一项指
标，在留存率、老业务与新业务的综合比率等方面，都与我们的总体记录相
当一致。 
政府雇员保险公司对伯克希尔来说是一笔极好的资产。我的意思是，它
会值——它现在值很多钱。将来它会值更多的钱。 
 
 
20、货运铁路的环境效益 
股东：你好，查理和沃伦。我叫斯图尔特·凯，来自康涅狄格州斯坦福市
的马塔林资本管理公司。 
你今天早些时候提到，伯灵顿北方圣达菲公司的竞争优势之一是其相对
于运输替代方案的环保业务。 
在评估其他投资机会时，您会使用哪些财务报表或其他公开可用的数据
来衡量一家公司是否既对环境负责又是一项良好的投资？ 
巴菲特：好的，关于什么是好的投资，你知道，我们试图考虑每一个方
面，我们所能做的每一件事，这将告诉我们这个行业和公司在未来的世界将
如何发展。 

788 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
有时我们对此很有信心。如果我们关注可口可乐，我们认为我们对可口
可乐公司在未来5 年、10 年或20 年的世界将会是什么样子有了很好的了解。 
如果我们着眼于一些零售业务或其他业务，我们根本不会有同样程度的
信念。 
我提到了它的环保方面。它只是——你知道，它只是——需要更少的世
界资源来运输货物，你知道，在大型集装箱的钢轨上，你知道，只有几个人
参与120 节车厢，这可是一英里长的火车，而不是你所知道的，需要有更多
的卡车、更多的人和更多的燃料来运送同样的吨位。 
所以没有——我们没有——没有我们去看的杂志或书籍或类似的东西。
我们只看具体行业和公司的动态。 
查理？ 
芒格：尽管沃伦是一个经验不足的年轻人，但他能够计算出，如果每吨
货物使用的燃料少得多，那么进入空气中的有害颗粒就会减少。 
巴菲特：各位，这是我能力的极限。（笑声） 
 
 
21、伯克希尔让经理们描绘自己的蓝图 
巴菲特：好的。 
我们已经涵盖了两个小组的36 个问题，所以我们现在将继续向观众提
问，只要问题持续，我们就会在这一点上给你更多的东西。 
股东：下午好，沃伦和查理。在这里。 
巴菲特：是的，我看到你了。 

789 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
股东：好的。 
来自爱荷华州西德梅因的约翰·诺伍德。我们今天花了很多时间讨论了你
们花了很多时间思考的三件事中的两件。一是配置资本。 
我们只有一个关于激励员工和高管薪酬的问题。所以这就是我想了解更
多的：高管薪酬，如何激励伯克希尔的经理，财务激励与非财务激励。你能
多说点吗？ 
巴菲特：是的。好吧，很明显，查理和我已经想过几次了，我们为什么
要在根本不需要钱的时候做我们所做的事情。我们从床上跳起来，为我们每
天要做的事情兴奋不已，为什么会这样呢？ 
嗯，我们每天都有机会画自己的画，我们喜欢画这幅画，这是一幅永远
不会完成的画。 
你知道，如果有人对我们说，你为什么不用更多的红色油漆而不是蓝色
油漆，我们有世界上所有的钱，我们可能会告诉他们他们可以用油漆刷做什
么。（笑声） 
但我们可以画我们自己的画，我们自己掌握。我们一起做这件事比我们
单独做这件事更有趣，因为和你周围愉快有趣的人一起做更有趣，而且我们
也喜欢掌声。 
所以，如果这对我们有用，我们对自己说——（掌声）——这不算是厚
颜无耻吧?——（笑） 
如果这对我们有用，为什么不能对其他一群人有用呢？他们长期以来一
直在做自己喜欢做的事情，现在，在很多情况下，他们可能需要所有的钱。

790 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但是，他们可能会因为这样或那样与家庭或税收有关的原因而不得不把他们
的生意卖给我们，谁知道还有什么？ 
但他们真的很喜欢他们一直在做的事情。这可能是他们如此擅长的部分原
因。 
所以我们给他们油漆刷，让他们保留油漆刷，我们不会到处去告诉他们
使用更多的红色油漆而不是蓝色油漆之类的东西。我们为他们鼓掌，并试图
公平地给予他报酬们，因为尽管他们在很多情况下主要不是为了钱，但没有
人喜欢被利用。 
但在伯克希尔，这并不是一个大问题。随着时间的推移，我们没有遇到
薪酬方面的问题。如果你想一想，在40 多年的时间里，薪酬的重要性几乎
为零。 
就像我们已经讨论过的对于两个投资人员的薪酬。这些人的收入低于对
冲基金标准，低于私募股权标准，税收待遇也不太优惠。 
但他们仍然会赚很多钱，我的意思是，一大笔钱。我希望他们在做他们
正在做的事情时玩得开心。我想这就是他们来这里的原因。 
我认为他们会更享受这些年来的生活，而不是向一群人解释为什么他们
在不太好的年份里也要收2%的管理费和20%的业绩报酬，当其他人在其他
地方做出更大的承诺时，他们试图吸引新的资金。这只是一种不同的生活方
式。 
所以我们希望我们的经理享受他们的生活，享受他们的商业生活。我们
去掉了一些他们不喜欢的东西，很多东西。 

791 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
前几天我和一个从英国来的人在一起。他有很多商业问题要解决，他花
了很大一部分时间与其他投资者交谈，这对他没有好处。 
我的意思是，他应该与客户或员工或其他人交谈，但他——我认为许多
经理人可能不得不花时间与律师或银行家或投资者交谈，他们真正喜欢做的
是经营自己的企业，我们为他们提供了最好的机会。 
所以我不能让人们对他们的工作充满激情，但我肯定可以创造一种结构，
让他们失去激情。 
伯克希尔在这方面是一种消极的艺术。我们专注于不把已经很好的东西
搞砸，这就是我的工作。我认为跟随我的人会继续有一个非常相似的工作。 
但我们有一个独特的——我们有一群别人雇不到的经理，你知道，如今
全国有多少规模的公司能做到这一点？ 
我认为我们将在未来的几十年里保持这一优势。这是可行的，人们也知
道这在公司内部是可行的。 
所以它是自我强化的，没有什么比证明你所设计的东西是有效的，而你
渴望延续它更好的事情了。 
查理？ 
芒格：嗯，我们没有任何标准的公式，就像一些大公司一样，X%用于多
元化，Y%用于其他方面，Z%用于其他方面，每个人都把所有这些东西都放
在一个大的人力资源部门。 
关键高管的每一项激励安排都是不同的，所以我们无法用标准公式来帮
助你。我们没有。 

792 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我们的业务都是如此不同。这将是疯狂的尝试，并有一些总的
安排，你知道，涉及资本回报——有一些业务不使用任何资本在我们的公司
——或营业利润率。他们只是——你知道，我们可以雇佣顾问来做薪酬计划，
他们—— 
芒格：我们从来没有。 
巴菲特：不，我们永远不会。 
但是，你知道，他们想要取悦他们为之工作的人，并被推荐到其他地方。 
我的意思是，我保证你可以去很多公司，如果你有一个薪酬委员会，它
会定期开会，人事关系副总裁可能会建议一个薪酬顾问。而且，你知道，一
个人际关系副总裁想要谁——他们想要谁的批准？首席执行官的。 
薪酬顾问需要谁的批准？嗯，他们希望得到首席执行官和人力关系副总
裁的推荐。那么你得到了一个什么样的系统？你得到了我所说的棘轮效应。 
我们在伯克希尔不会有任何这样的事情，就像我说的，它运作得很好。 
现在，我们已经有人在伯克希尔赚了很多钱。我的意思是，我们有八位
数的薪酬，你知道，有一页半左右，我前几天看到它，那将是100 万美元以
上，我们会有更多的人获得这样的报酬。 
但在几乎所有情况下，它都与他们所经营的业务的逻辑度量有关。我们
花在这上面的时间只是——我是60 或70 家公司的薪酬委员会，而我没有
过度劳累。（笑） 
有进一步的消息吗，查理？ 
芒格：在过去的几年里，我曾对薪酬顾问说过，糟蹋的人越多反而对他
们来说是一种进步。（笑声） 

793 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：查理还负责伯克希尔的外交事务。（笑声） 
我们告诉过你，在今天结束之前，我们会让每个人都生气。（笑声） 
可现在三点半都不到。 
 
 
22、随着时间的推移，适度的GDP 增长创造了“惊人”的增长 
股东：下午好，先生们。（听不清），弗吉尼亚州阿灵顿。我有个问题
要问你。 
怎样才能让美国经济再次增长4%？ 
巴菲特：查理，这对我来说太简单了。你来吧。（笑声） 
芒格：很多。很多。这并不容易。 
巴菲特：但是，如果以2000 年或5000 年的标准来看，人口每年增长
1%，而实际GDP 每年增长2.5%，那将是了不起的。 
我的意思是，这将导致，你知道，每一个世纪实际人均GDP 翻两番。 
我们没有——按实际价值计算，4%是不错的，但2.5%，这可能是我们
从几年前进入的衰退中走出来的缓慢过程，但对于一个已经享有非常高的生
活水平的国家来说，这确实是一个了不起的增长率。 
对于一个人口每年增长1%的国家来说，这是一个了不起的增长率。在一
个人的一生中，这是巨大的。我已经用过很多次了，但在我的一生中，实际
人均GDP 增长了六倍。 
芒格：但它离每年4%还差得远。 
巴菲特：这令人震惊。美国的人均GDP 约为4.8 万美元。我们非常富有。 

794 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但很多人并没有这种感觉，而且在很多情况下，这是有原因的。但我们
要为一个伟大的国家而工作——与之合作。 
它有各种各样的优点。如果我的父母在1930 年，如果你告诉我的父母，
当我81 岁的时候，我将生活在一个人均产出是他们当时六倍的国家，他们
会认为，你知道，这将是一个乌托邦。我想补充的是，这也不坏。 
但我们的国家并不是一团糟。我们的政治可能是一团糟，但产出是——
（掌声）——你知道，这是了不起的。 
查理，如果让你猜美国未来20 年的人均实际增长率，你认为会是多少？ 
芒格：那是在扣除通货膨胀之后？ 
巴菲特：真实增长率。 
芒格：这就是我的意思。把通货膨胀排除在外之后？ 
巴菲特：是的。 
芒格：嗯，如果上帝做出保证，我会满足于一个非常低的数字。我认为
我们是一个非常成熟的经济体，有很完善的社会保障网络，还有很多来自新
兴国家的竞争，我认为1%的人均实际增长将是一个惊人的结果。 
巴菲特：是的，这意味着20 年后人们的平均生活水平将提高近25%。
那还不错。这只是在一代人的时间里。 
芒格：你的期望值太高了。当你认为世界应该提供4%的增长率时候，你
是在自找麻烦。 
巴菲特：它不会成功的。 
芒格：这就是房地产繁荣时期发生的事情。人们做了这些愚蠢的梦，他
们开始做一些愚蠢的事情，试图达到无法实现的目标。 

795 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：但如果你有那1%，你会说每一代人的生活都比他们的父母好
20%以上。 
芒格：对于这个国家来说，这将是一个轰动的结果。 
巴菲特：在我看来，我们可能会得到它。 
它甚至不会增加那么多，但系统仍然可以工作。 
顺便说一句，你实际上已经看到——即使在2008 年秋天发生了令人难
以置信的崩溃之后，你已经看到了这里巨大的反弹，当然，你把它与欧洲相
比，它看起来特别强大，但是—— 
芒格：是的，但企业的反弹要好于就业形势—— 
巴菲特：是的。 
芒格：——这太糟糕了。 
巴菲特：是的。生意做得非常好。 
你知道，去年商业利润占GDP 的百分比达到了顶峰——当然还有我们自
己的价值。 
我的意思是，这对政治体系产生了很大的压力。 
好吧，我们已经想够了。 
 
 
23、巴菲特不会向超级政治行动委员会捐款 
股东：嗨，沃伦。亚瑟·刘易斯来自科罗拉多州丹佛市，那里是佩顿·曼宁
的新家。但我的问题是—— 
巴菲特：这里也是约翰·曼维尔的家乡。（笑声） 

796 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
股东：我的问题是，随着选举的临近，你有没有想过向超级政治行动委
员会捐款，以保护竞争优势？ 
巴菲特：不，我不会。你知道，我希望它永远不会——（掌声）——永
远不会发生。 
这是非常诱人的，我会听到有人向我提出这个论点。人们会说，好吧，
你知道，我们也不相信它，但他们在另一边这样做，你知道，你有数以亿计
的人涌入另一边，你会把你的手绑在背后，你知道的，只是为了某种原则。 
但是，你知道，我认为超级政治行动委员会的整个想法是错误的，我认
为由相对较少的人影响政治的巨额资金的想法，我认为我们已经从许多其他
因素中得到了足够的推动，我们不需要把它投入到投票过程中。 
我可能会说——我要说的是（拉斯维加斯金沙集团首席执行官兼共和党
撰稿人）谢尔登·阿德尔森——你知道，我认为他和他的妻子可能已经投入了
1200 万美元或更多。他这么说，我完全相信他。他也是这么说的。他认为
这个系统是错误的，但他说这个系统就是这样。所以他必须——你知道，他
必须上场，否则其他人会上场，而他不会。 
我能理解，但我不想这么做。我只是认为，你知道，你必须在某个地方
表明立场。 
我应该把1000 万美元扔给某个超级政治行动委员会，而这个委员会将把
所有的时间都花在误导人们对对手的行为或记录的看法上，我不想看到民主
朝着这个方向发展。 
查理？（掌声） 

797 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：嗯，我通常都很消极，我对我们的政治性质非常消极，两党都在
不公正地划分选区，需要这种统一的思想，这样双方的疯子才能获得所有的
权力。 
我还记得我们在两党支持下制定马歇尔计划的时候。那更像是我的世界。
所以我不喜欢现在的情况。 
话虽如此——（掌声）——我认为我们很幸运有两位像我们一样优秀的
候选人。考虑到整个系统，我认为我们今年做得很好。 
巴菲特：如果另一方的超级政治行动委员会有更多的资金，你会如何看
待向超级政治行动委员会捐款？ 
芒格：嗯，在某些问题上，如果我认为超级政治行动委员会会起作用，
我会把钱捐给它。如果我认为我真的可以大幅减少美国的合法赌博，我愿意
花一些钱来完成它。（掌声） 
我认为这对我们没有好处。在某种程度上，我们允许我们的证券市场变
得更像赌场，我认为这也是一个愚蠢的结果。（掌声） 
巴菲特：是的。如果你有一个超级政治行动委员会，打电话给查理，而
不是我。 
 
 
24、不要担心伯克希尔的短期股价走势 
股东：Glenn Tongue，T2 公司的合伙人，纽约股东。 
芒格昨天在接受贝基（Becky）采访时表示，在过去，伯克希尔的绝大部
分价值都包含在投资组合中，据推测，这些投资组合的价值约为账面价值。 

798 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
今天，大多数都是受控企业，我们认为这些企业的账面价值有相当大的
溢价。鉴于此，伯克希尔哈撒韦公司的内在价值，作为账面价值的倍数，应
该随着时间的推移而增加，但伯克希尔哈撒韦公司的市净率一直在下降。我
在试着理解这个。 
自今年年初以来，伯克希尔的投资组合——对不起——自去年年初以来，
伯克希尔的投资组合价值增加了200 亿美元，而你收购了路博润公司。受控
制的业务发展迅猛，但股价却没有变动。“市场先生”只是处于他的一种狂
躁情绪中吗？ 
巴菲特：查理？ 
芒格：嗯，我会说不，但我会说这是事情的本质，市场不会在你想要的
时候做你想要的事情。 
我认为，随着时间的推移，“市场先生”会善待伯克希尔的股东，我不
会太担心这6 个月或这12 个月会发生什么。 
我不认为你在这个房间里真的那么受欢迎，如果短期的股价表现是让你
兴奋的东西。（掌声） 
巴菲特：我想你可能会同意，伯克希尔的股价比一年前便宜了一些。 
芒格：是的，当然，如果这是你的测试。你应该对伯克希尔的安全边际
感觉更好吗？是的，这很好。 
 
 
25、为什么伯克希尔没有支付股息？ 

799 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
股东：下午好。根据你之前的报道——哦，我是来自明尼苏达州双子城
的罗伯塔·科尔。 
根据你今天早上早些时候的评论，我们了解到你将回购股票以帮助增加
股票价值。 
我们感到困惑的是，为什么你不愿意在股票太贵而无法回购的情况下零
星地派发股息，而你有多余的现金，所以你可以这样做，特别是在低利率环
境下。我们期待你的说明。谢谢。 
巴菲特：是的。总的来说，我们觉得，我们可以通过投资创造超过一美
元的现值，这个目标也许是不合理的，但到目前为止是合理的。 
有时，如果股票便宜，我们可以通过简单地回购股票来创造超过一美元
的现值。但是，即使这种选择不可行，我们认为，通过我们保留的每一美元，
我们可以——总体而言——我们可以将其转化为大于一美元的现值。 
47 年来，这一直很有效。我的意思是，我们保留的每一美元都变成了超
过一美元的价值。 
所以，如果有人想从中创造自己的现金净流入，他们每年卖出一点股票
比从中获得股息要好得多。 
如果他们卖掉2%的股份，他们在伯克希尔的每股收益会比我们实际支付
给他们2%的股息更多。 
所以数学在这一点上是令人信服的。现在的问题是，我们能否在未来继
续这样做。 

800 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但到目前为止，在我们历史上的任何时候，如果我们支付了股息——我
在20 世纪60 年代支付了每股10 美分，这是一个很大的错误，但——我们
不会重蹈覆辙。 
如果我们支付股息，我们的股东的资产净值，将比他们留下的钱更不值
钱，我认为这种情况将继续下去，但谁知道呢？ 
查理？ 
芒格：嗯，我认为红利将在适当的时候到来，因为最终我们会发现很难
产生复利，但我们希望这一邪恶的日子被推迟。 
巴菲特：在这方面，即使是过去几年的事件也是令人鼓舞的。 
芒格：是的，当然，特别鼓舞人心。 
巴菲特：是的。我会感觉更好——好吧，过去几年比我们预期的要好，
在能够把钱投入到我们认为在我们做这件事的时候创造了超过一美元现值
的方式方面。 
芒格：你知道，中美能源公司在未来十年或十五年内可能会有非常不寻
常的机会，以非常合理的回报使用大量的资本。 
巴菲特：可能是1000 亿美元。 
芒格：什么？ 
巴菲特：可能是1000 亿美元。 
芒格：对，可能是1000 亿美元。你可以看到为什么这不会让我们对股息
感到兴奋。 
巴菲特：等我们长大了再考虑吧。（笑声） 
芒格：等我们老了以后再说吧。（笑） 

801 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
 
26、“学习学习再学习” 
股东：嗨，沃伦和查理。我是来自德国的托马斯·舒尔茨。 
你曾经说过，如果你现在有100 万美元可以投资，你每年可以获得50%
的回报。 
鉴于你现在所知道的，你将如何能够在你刚开始合作时已经非常出色的
表现的基础上进行改进？ 
芒格：我们不能用我们现在的资源做我们曾经做过的事情。有很多我不
能做的事情，我以前做得更好。（笑声） 
巴菲特：好吧，查理，你可以向他们坦白。（笑声） 
芒格：所以—— 
巴菲特：嗯，但我认为他可能会进一步说明这一点，即我们在管理中学
到了什么，因为我们现在用100 万美元可以比当时用100 万美元做得更好，
我想说答案是肯定的。你认同吗？ 
芒格：是的，我认为这是真的。 
巴菲特：是的。 
芒格：疯狂已经够多了。如果你有无尽的时间，却只有很少的钱，我想
你可以找到办法做得很好。 
巴菲特：在50 年左右的时间里，我们可能学到了更多，或者说接触到了
更多，我认为，如果我们回到百万美元级别，我们会知道更多值得关注的地
方。 

802 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：好的，我要说的是伯克希尔的有趣之处，你们中的许多人已经在
伯克希尔投资了很长时间，你们实际上已经看到了它的发生，如果沃伦没有
一直学习、学习、再学习，伯克希尔的记录与它的表现相比会很糟糕。 
我的意思是，每一个十年，为了使记录体面，他必须学会做一些他在十
年之初还不知道怎么做的事情。我认为这就是他的真实状况，当然，他变老
了。我很担心他。（笑声） 
巴菲特：我拒绝评论。（笑声） 
 
 

803 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2012 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）

2012 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下） 
27、从别人的愚蠢中学习 
股东：嗨。我的名字是杰夫·陈。我来自旧金山。我今年26 岁，在那里经营着一
家软件初创公司。我的问题是关于错误最小化。我发现我在我的生意中犯了很多
错误，回顾过去，我想知道除了更努力地思考和从自己的错误中学习之外，你用
来减少错误的最有效的技巧是什么？ 
巴菲特：是的。嗯，我——我们犯了错误——我们会犯更多的错误。我们确实
——我们想得不多——我们想的是不要让自己犯任何可能真正损害我们明天比
赛能力的错误。所以我们总是在考虑最坏的情况，另一方面，我们都有做大事的
本能。所以我们必须考虑我们是否在做一些可能会带来可怕后果的大事。我想说
的是，首先，我不太担心错误，我的意思是，从错误中学习的想法。下一个错误
总是不同的。所以我不会坐在那里思考我的错误和我将来要做的不同的事情或类
似的事情。我想说的是——你可能会得到一些优势——我想这些年来我学到了一
些东西。我还没有学到更多的基本投资理念。当我19 岁的时候我就学会了它，
我仍然——我想这些年来我对人有了更多的了解。我会对人犯错误。你知道，这
是不可避免的。但是，我想我会对人做出更好的判断。我会比40 或50 年前更好
地认识那些非凡的人。所以我认为这有所改善，但我不认为这是通过任何有意识
的坐在那里，专注于我对那个人或这个人犯了什么错误而改善的。我只是不这么
做。查理？ 
芒格：沃伦，我认为你所做的，以及我在较小程度上所做的，都是从别人的错误
中学到了很多。这真的是一个更愉快的方式来学习艰难的教训。（笑声）多年来，

804 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们一直致力于此，部分原因是我们发现人类错误的多样性及其原因非常有趣。
我认为这种对别人的灾难和错误的不断研究对我们帮助很大，不是吗，沃伦？ 
巴菲特：哦，是的，这是真的。在阅读金融史和诸如此类的东西方面，我一直非
常专注于阅读有关灾难的书籍。（笑）毫无疑问。我的意思是，当你看到人类的
愚蠢时——你知道，我关注的是金融领域的愚蠢——其他地方也有各种各样的愚
蠢——但如果你想成为愚蠢的追随者，金融领域就会给你提供大量的素材。我确
实认为这种理解——这让我们比那些智商180 的人更有优势，你知道，他们可
以用数学做一些我们做不到的事情。他们只是——他们真的只是不了解人类的行
为和发生的事情。2008 年也是一个很好的例子。所以我们——我们一直是别人
愚蠢行为的学生，这对我们很有帮助。 
 
28、我们不建立强大的进入壁垒，我们只是购买他们 
股东：John Boxters，马萨诸塞州达特茅斯，如你所知，就在新贝德福德的隔壁，
新贝德福德是伯克郡的故居。我的问题是，你如何建立进入壁垒，尤其是在几乎
没有进入壁垒的行业？ 
巴菲特：哪些行业有进入壁垒？ 
芒格：大多数几乎没有进入壁垒。 
巴菲特：哦。芒格：我们如何建立进入壁垒？ 
巴菲特：相当艰难。（笑）芒格：是的。我们在某种程度上购买进入壁垒。 
巴菲特：是的。好吧，想想吧，因为这是真的。这是非常——有些行业永远不会
有进入壁垒。在这些行业中，你最好跑得非常快，因为有很多其他人会跑来看你
在做什么，并试图找出你的弱点是什么，或者他们可以做得更好一点。你知道，

805 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
一个很大的进入壁垒是这样的。如果你给我100 亿、200 亿、300 亿美元，让我
去尝试用一些新的可乐饮料来击败可口可乐公司，我根本不知道该怎么做。我的
意思是，世界上有数十亿人对可口可乐有自己的看法，你无法用100 亿或200
亿美元来改变这一点。 
芒格：是的，但我们购买的伟大品牌并不是我们创造的。 
巴菲特：我们没有创造他们，没有。我们吃它们，但我们不创造它们。（笑声）
但你知道，就在几年前，你记得理查德·布兰森，他来到这个国家，他想出了一种
叫做维珍可乐的东西。你知道，他们说品牌是一种承诺。好吧，我不确定他试图
通过那个特定的品牌传达什么承诺——（笑声）——但你知道，从那以后你再也
没有听到过任何关于它的消息。我不知道历史上有多少可乐饮料。唐·基奥可能会
知道，但我敢肯定，已经有几百个了。这些都是真正的进入壁垒，但很难做到。
我的意思是，人们——正如辉瑞公司（Pfizer）发现立普妥（Lipitor）一样，你
知道，专利会过期的，虽然一个绝对的金矿仍然是一个相当不错的矿，但它远远
不是它原来的样子。但我们有很多企业——你知道，没有人会再建一条铁路。不
过我们有一个竞争对手，我们将在替代运输方式等方面有竞争对手。但是，如果
你买的东西比重置成本低很多，而且如果这是一项必不可少的经济行为，那么你
肯定会遇到新的竞争障碍。当然，大多数公司仍然每天都在为每一笔生意而战。
查理？ 
芒格：是的。我们在漫长的生活中发现，一个竞争对手往往足以毁掉一家企业。
巴菲特：嗯，我确实发现了这一点。我从奥马哈30 街和雷迪克街交界的一家加
油站开始，旁边还有一家菲利普斯加油站。我有一个辛克莱电台。你知道，他收

806 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
的油钱都是我出的价。（笑）我没有太多选择。你不喜欢做那样的生意。 
 
29、芒格谈中国的比亚迪和电动汽车 
股东：嗨。我是来自密苏里州堪萨斯城的凯尔·米勒（Kyle Miller），我想知道比
亚迪电动汽车公司的情况，以及随着新车在美国上市，是否有希望增加公司的价
值。 
巴菲特：查理是我们比亚迪的专家，他现在将继续努力。（笑声） 
芒格：中国的汽车市场是一个巨大的市场，而他们恰好位于中国。所以这是比亚
迪的主要关注点。我认为他们将尝试带来的第一批汽车将用于加州的车队，那里
有环境问题等等，电动汽车可能会有市场。当然，使用电动汽车的人也会得到各
种补贴。我有一些亲戚每天往返于华盛顿特区，如果他们买了一辆普锐斯，他们
在高速公路上能使用快车道，这对丰田很有帮助。我们会看到更多这样的事情。
总的来说，如果你停下来想一想，我认为比亚迪是一家有趣的公司。王传福是一
个农民的八个孩子中的一个，他成为了著名的工科学校教授，在他50 岁之前，
他获得了相当于中国的诺贝尔奖。他创建了一家拥有18 万多名员工的公司，拥
有相当于澳门大小的土地和1 亿多平方英尺的建筑。这是一家非常有趣的创业公
司。 
巴菲特：你认为到2030 年，电动汽车将占汽车总量的百分之几？ 
芒格：不多。（笑声） 
巴菲特：我不该问的。 
芒格：我认为社会——就像爱荷华州补贴的风力发电一样。我们应该以各种方式
补贴电动汽车，就像他们在华盛顿特区所做的那样，让他们使用高速公路上的快

807 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
车道，以便让技术发展起来，这样我们就可以更快地摆脱对石油的依赖。所以我
认为会有更多的补贴，会有更多的电动汽车，但我并不期待一场突然的革命。我
开的是比亚迪最新款的电动车。周二我开车绕着街区转了一圈，我对那辆车的改
进程度感到惊讶。我们花了很长时间才学会的东西，中国人学得这么快，真是令
人惊讶。世界的竞争越来越激烈。 
 
30、伯克希尔的保险浮存金和低利率 
股东：下午好，沃伦和查理。杰伊（听不清）来自印度孟买，居住在得克萨斯州
奥斯汀。我想再次感谢你们的精彩演出，在过去的几年里，我一直在这里，我真
的很喜欢听你们两位的演讲，尤其是能够综合和阐明这么多重要问题的能力，比
如关于估值、人生哲学、有时甚至是琐碎的事情，沃伦，就像你两年前说明的那
样，你知道，你对查理·罗斯开的索菲亚·罗兰的玩笑。它们都非常有益。我的问
题是关于保险业务的一些说明，特别是你如何评价它。现在，我们已经有了大量
的浮存金信息和承保利润或亏损信息。所以，在某种程度上，我们一直在思考你
从未来预期浮存金中获得的投资价值——你获得的投资的现值。然而，我认为去
年，你也谈到了经济商誉，特别是在政府雇员保险公司，我认为你使用了一些比
率，综合成本率为当年保险费的90%。所以我想知道你是否可以和我们谈谈你可
以用不同的方式来评估不同的保险业务。那会有很大的帮助。谢谢。 
巴菲特：嗯，经济价值来自于以低廉的价格获得浮存金的能力。现在，如果利率
是7%或8%，即使浮动成本为2%，它仍然非常有价值。但在经济上——例如，
在GEICO，我认为期望平均而言相当可观的承保利润是相当合理的，就目前所能
看到的而言，以及就目前所能看到的增长而言。再加上不断增长的浮存金，因为

808 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
浮存金随着保费的增长而增长。嗯，这是最——你知道，这是一个非常有吸引力
的因素组合，因为GEICO 是一个低成本浮存金生产商。它有一些真正的优势，
在规模方面，在整个运营方法方面，这使得其他公司很难复制他们的成本结构。
不过，在任何行业中，拥有一家低成本生产商总是好的，但在保险业中，这是非
常非常好的。现在，阿吉特的生意就完全不一样了。我的意思是，在政府雇员保
险公司，我们有，你知道，几乎——我们有超过1000 万份保单，这是一个统计
类型的业务。所以，你知道，我们在纽约有成千上万的司机，我们有他们的年龄
和职业以及各种各样的东西。所以这是一个非常具有统计性质的业务，再加上低
成本，随着时间的推移，很可能会产生良好的结果。在阿吉特的生意中，他必须
在每一笔交易中都很聪明，因为有些事情发生了，有人想为明年在日本可能造成
超过100 亿美元损失的事件购买保险。这不是——你不能在任何一本书上查到
它，你不能做足够多的交易，你甚至不知道你对特定交易的计算是否正确。现在，
如果你对100 个这种类型的交易进行100 次计算，你很快就会发现你是否有合
适的人进行这些计算。但阿吉特经营的经济商誉更多地是基于为个人交易定价的
技能，以及找到想要这些交易的人的能力。而在政府雇员保险公司，它基本上是
基于一台机器。但这台机器如何运行是非常重要的，而托尼·奈斯利在管理方面绝
对是本垒打选手。在他接手之前的几年里，它——你知道，GEICO 只占市场的
2%，几乎没有任何市场份额。事实上，托尼将我们的市场份额提高了五倍，同
时还创造了良好的承保业绩。所以他运营了一家很棒的公司——有很大的潜力—
—然后他取得的成果甚至超过了我认为它应有的潜力。所以你可以通过不同的方
式获得价值。它最终确实与增加大量浮存金和极低成本浮存金的组合有关，在我
们的案例中，浮存金的成本一直是负的，所以人们实际上是付钱给我们来持有他

809 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
们700 亿美元的资金，这很有趣。（笑声）我认为这种情况继续下去的可能性非
常高，尽管我不认为700 亿美元快速增长的可能性很高。我认为我们能保住这
700 亿美元就很幸运了。但我认为，我们能够以低于零的成本实现这一目标的可
能性很大，我认为，如果利率上升到4%、5%、6%或7%，情况甚至会是这样。
我认为我们很有可能做到这一点，在这种情况下，这是一笔巨大的财富。查理？
芒格：是的。我们目前处于传统投资浮存金的低回报环境中，但这不会永远持续
下去。过去有几次，阿吉特产生了很多独一无二的浮存金，沃伦从中赚了20%或
30%，然后我们不得不把它还回去。那很有趣，我们一遍又一遍地做。我不知道
这种情况是否会再次发生，但也不一定会发生。 
巴菲特：你知道，当我们有300 亿——目前我们的现金头寸——嗯，真的，如
果你算上所有的公司，它可能是360 或370 亿美元——你知道，我们基本上在
这些资金上什么都得不到。所以，我们今天的赚钱能力正受到当前美联储政策的
影响。你知道，从长远来看，这对很多人来说都不是一个正常的利率。所以我们
——从这个意义上说，我们的正常赚钱能力被伯南克先生压制了，但可能有很好
的理由。 
 
31、芒格：能源独立是“愚蠢的想法” 
股东：来自盐湖城的Ola Larson。五、六年前，你在年度股东报告中写道，经常
账户赤字、贸易赤字不可能无限期地持续下去。当然，其中很大一部分是原油进
口。现在能源市场的一些人在谈论美国在能源市场上变得独立。你能解释一下这
可能会如何影响贸易赤字吗？谢谢。 

810 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：是的。显然，如果我们的能源生产总量大幅增加，我们必须进口的成本
降低，这将是一个巨大的优势。我的意思是，这是经常账户赤字的一个重要因素。
我们在石油方面做了很多。我不认为我们会在石油上自给自足，但天然气我们是
拥有巨大的储量。在过去的三年里，我们在能源方面发生了很大的变化。查理和
我可能会争辩说，随着时间的推移，我们最好还是用别人的，并保持我们自己的
储备继续未开发的状态很长一段时间。 
芒格：这是我的观点。 
巴菲特：是的。在很长一段时间里——在我的一生中，我们是一个石油出口国，
一个重要的石油出口国。如果我们用沙特的话可能会更好—— 
芒格：那会更好。 
巴菲特：是的。（笑）查理在这里，你很难应付。本来会更好的。如果我们当时
一直使用沙特阿拉伯的石油，实际上，处理我们在东德克萨斯等地拥有的所有巨
大储备，比如战略石油储备，我们只是将其保留了一个世纪，但是—— 
芒格：那会好得多。 
巴菲特：是的，会的。但我们的情况已经变得更好，这意味着我们的经常账户赤
字情况已经变得更好。我们还有很长的路要走，但看起来确实比三四年前好多了。
你不这么认为吗，查理？ 
芒格：嗯，我认为这是一个非常复杂的互动。我的观点是，美国唯一最宝贵的资
源是它的碳氢化合物储备，就在这里，当然，我想用完——我是清教徒。我总是
想现在受苦，让未来更美好，因为我认为这是成年人应该表现的方式。所以我完
全支持——（掌声）——用光别人的石油，节约我们自己的石油。你知道，我认
为能源独立的想法是我听过的成年人谈论的最愚蠢的想法之一。想想看，如果我

811 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
们早一点实现完全的能源独立，我们会处于多么糟糕的状态。我们就不会有石油
和天然气了。那不是一个很好的条件吗？我们不想要能源独立。我们想保存这些
东西。感谢上帝，其他人也有这些珍贵的东西，而且他们愿意出售。在这个问题
上，我的想法与大多数人完全相反，当然，我认为我是对的。（笑声） 
巴菲特：这是查理版的为你的老年储蓄性能力。（笑声） 
芒格：不，我们要用石油。（笑声） 
 
32、财富不平等与经济增长 
股东：吉姆·鲍尔斯，马萨诸塞州牛顿市。几分钟前你还在谈论人均GDP，如果
它每年增长1%，每一代人都会比上一代人富裕20%到25%。现在在波士顿，我
们有一个很大的争议，利宝互助保险公司的执行官一年的薪酬超过5000 万美元，
外加其他津贴。高管们在一两个小时内赚到的钱，超过了该公司95%的员工一年
的收入。报纸一直在评论该相互保险公司的利润集中，而不是流向拥有该公司的
保险投保人，因为这是一家相互保险公司，而普通员工却得不到相应的回报。如
果普通美国人不这样做——如果他们自己不享受其中的一些，那么每年提高1%
的GDP 对他们的经济有什么好处？ 
巴菲特：我们当然同意——（掌声）——但不评论任何具体的个人，但显然，如
果我们从人均GDP4.8 万美元开始，我们确实每一代人增长20%左右，你肯定会
希望这不会像过去一代人那样，财富一直向顶层的人集中。我的意思是，在过去
的20 年里，我们没有看到国家在贫富差距上整体取得任何进展，除了在顶层集
中了非常非常多的财富以外。税法也鼓励这样做。税法是——你知道，税法是从
那些在1992 年收入4500 万美元的人那里拿走27%或28%。当他们现在达到

812 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
2.7 亿时，这个数字就大概变成了18%。所以，我们的税法变得越来越有利于超
级富豪，再加上你所看到的，你所看到的薪酬，以及首席执行官相对于普通工人
的收入等等，你知道，我们已经走了很长一段路——很长一段路——来确保我们
的贫富差距收窄没有实现。 
芒格：大多数大型互助保险公司——在美国有很多这样的公司——都没有这种滥
用赔偿的情况，这也是事实。 
巴菲特：这是真的，例如—— 
芒格：这很公平。 
巴菲特：State Farm，或者类似的公司，没有这些。 
芒格：不，不。他们中的大多数都不知道。这是一个非常恶劣的例子，但波士顿
总是在恶劣的例子中领先。（笑声） 
巴菲特：不，这是企业界。 
芒格：你知道，它很早就这样了。它掌握了艺术。（笑声） 
巴菲特：企业界一直是——企业界的恶劣行为比世界其他领域多得多。 
芒格：嗯，这就是为什么它如此反常，真的。 
巴菲特：是的，是的。芒格：难怪它引起了一些关注。 
巴菲特：富人喜欢这样。你必须明白这一点。（笑）但税法基本上是——你知道，
这是一个重要的地方，人们决定谁实际上承担了这个政府的成本，这已经与富人
基本无关，因为他们在收入方面越来越远离中产阶级。而且你知道，在一个民主
国家中，可能有一种自然的倾向，那就是走向财阀统治。如果你考虑金钱在政治
中的影响，如果你考虑市场体系如何运作的本质，你知道，可能会有一些潜在的
趋势将民主推向财阀统治，你需要抵消因素来阻止它。 

813 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：我认为你也不应该对波士顿感到太沮丧，因为当我第一次去波士顿时，市
长正在联邦监狱里管理这座城市。（笑声） 
巴菲特：那是柯利还是—— 
芒格：是的，柯利市长。 
巴菲特：是的。 
芒格：在波士顿没有人觉得它有什么特别之处。（笑声） 
巴菲特：如果你活得够久，你会看到一切。（笑声）芒格：是的，没错。 
 
33、主权债务与“财政美德” 
股东：我叫布莱恩·奇尔顿，也来自马萨诸塞州的波士顿地区。 
巴菲特：我很惊讶你会承认。（笑声） 
股东：我被诱惑了。沃伦，今天的很多问题都提到了风险。在我看来，我们面临
的最大风险之一是（听不清）美国和欧洲许多国家的主权债务水平。美联储的流
动性注入，以及最近的欧洲央行，给了我们一些喘息的空间，但这些巨额债务是
如何平衡的，它们是否让你担心？（掌声） 
巴菲特：主权债务的好处在于，它们最终不会偿还给你，你也不能从中攫取任何
东西，这一点与其他类型的债务不同。而且，你知道，事实是，世界已经看到了
很多很多主权债务的失败。我记得沃尔特·瑞斯顿（Walt Wriston）在20 世纪
80 年代初说过，主权债务不会违约。好吧，事实是他们在历史上违约了很多很
多次。接下来发生的是财富的重新分配。现在，财富不会消失。我的意思是，你
不会失去农场，你不会——你会失去（听不清），你也不会失去有技能的人和诸
如此类的东西。我的意思是，可能会有一些边际损失。但我不知道它在欧洲的表

814 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
现如何。我们看到欧洲央行最近向持有主权债务的银行提供了万亿美元，这在很
多情况下确实是有问题的。在某些情况下，我不会感到惊讶，如果他们没有使用
其中的一些借款，甚至购买更多的债券。因此，这就像给一个拥有保证金账户的
人更多的钱，让他进一步利用自己的杠杆，进行更大的押注。但当他们这样做的
时候，然后它可能最终有一个糟糕的结局。你知道，我更喜欢一个财政状况良好
的世界，包括美国。当然，相反的观点是，当你处于衰退或接近衰退时，就像欧
洲的一些或所有国家一样，这种情况将会自我维持，并具有破坏性，就像30 年
代早期的美国一样。但我们一直在美国——这非常有趣。我们谈论几年前有一个
刺激法案的事实，尽管他们没有这样称呼它，以及它是否足够和不足等等。当政
府在赤字占GDP 的8%到9%的情况下运作时，这是一个巨大的刺激。他们可能
不这么称呼它，但根据定义，这是巨大的财政刺激。因此，我们一直在这个国家
进行持续的、巨大的财政刺激，我们将不得不很快摆脱这种刺激。有趣的是，我
认为，几乎两党的领导人都意识到，你可能必须把政府收入提高到GDP 的19%
左右，同时你必须把支出降低到GDP 的21%。随着时间的推移，这会起到很好
的作用，但你会遇到这样一种情况，双方都觉得他们会因为先走一步而表现出软
弱。你也有这样的情况，可能至少有一个政党的领导人不能代表他们的政党发言，
所以你不能私下谈判，这可能是解决这类问题的方法。我会避免——我肯定会—
—在这样的利率下，我会完全避免购买中期或长期政府债券。我认为这是显而易
见的答案。我希望我的答案能解决更多的问题。但就你自己的情况而言，我会远
离中长期政府债券，我们自己的，或者其他国家的。查理？ 
芒格：当然，他提出了当今真正明智的问题，当然我们很难回答这个问题。（笑
声）很难知道在你失去了所有的财政美德之后，这些凯恩斯主义的东西还能起多

815 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
大作用。你知道你到了一个时候，如果你是一个几乎失去了所有财政美德的政府，
凯恩斯主义的东西不会起作用，印钞也不会起作用，这一切都是适得其反的，你
正在走向灾难。我们不知道它停止工作的确切时间点。还有像保罗·克鲁格曼（Paul 
Krugman）这样的人——我认为他是个天才——但我也认为，在你失去了很多
财政美德之后，他更乐观地对待各种经济伎俩，我认为这是事实所不能证明的。
我认为降低财政收入是非常危险的，当然，在美国，我们已经用完了我们的一些
储备。非常重要的是，我们不要在这个方向上走得太远，因为我们希望能够像我
们在大衰退中所做的那样，我们避免了一场巨大的灾难，因为我们有足够的财政
优势，所以这些经济技巧将会奏效。所以这是一个可怕的问题，我问你这个问题，
沃伦。由于所有这些麻烦，我们在美国会得到一个非常平庸的结果，这是不可想
象的吗？ 
巴菲特：我认为随着时间的推移，我们会取得好的结果。 
芒格：我知道你有，但是——（巴菲特笑）——这是不可思议的吗？我在努力
—— 
巴菲特：嗯，我们可能会有问题，但是—— 
芒格：我没有他那么乐观。我处于他的位置会很纠结。我认为我们有可能得到一
个相当平庸的结果。 
巴菲特：假设我现在带着一个总体上合理的预算来找你——就它所取得的成就而
言——它有19%的收入和21%的支出。你现在想接受它吗？ 
芒格：我认为聪明人在这个问题上意见不一的原因是因为它太难了。每个人都想
要财政美德，但现在还不是时候。他们就像那个对性有那种感觉的人。他愿意放
弃，但还没有完全放弃。（笑声） 

816 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：圣奥古斯丁。芒格：圣奥古斯丁，是的。 
巴菲特：他是我们很多人心目中的英雄。（笑声） 
芒格：我认为这些都是非常非常难的问题。我有一件事是肯定的：如果你要去做
这些赤字融资的事情，明智地使用这些钱来建造你肯定需要的东西，而不是把它
从火车上扔下来或把它给不诚实的律师，这是更安全的。（掌声）因此，我认为
我们都有兴趣确保我们所玩的任何把戏都被明智地使用，因为这将保护我们的声
誉和拥有这种财政美德的现实。 
巴菲特：我会让你设计21%的支出。 
芒格：哦，如果我来做这件事，我会明智地把钱花在我知道我们需要的基础设施
上，我会有一个庞大的计划——（掌声）——我会让整个该死的国家更高兴地付
出，就像我们是布匿战争中的许多罗马人一样。在布匿战争中，罗马人在战争结
束前还清了三分之二的战争债务。那是我喜欢的—— 
巴菲特：各位，这是我们的竞选口号。又是布匿战争。（笑） 
芒格：但答案是，我认为我们确实需要更多的牺牲。我认为我们需要更多的爱国
主义，我们需要更明智的花钱方式，我们需要更文明的政治。（掌声）但这仍然
是一个很难回答的问题。我想我们应该换个简单点的。（笑声）沃伦没有紧张，
但我已经到了极限。（笑声） 
 
34、阻碍经济的是医疗成本，而不是税率 
股东：这将是一个比较容易的问题。 
巴菲特：很好。 

817 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
股东：非常感谢你们今天来到这里，我希望当你们90 多岁和100 多岁的时候，
你们还会在这里参加这些会议。（掌声） 
巴菲特：谢谢。 
股东：我是坎迪·刘易斯，来自科罗拉多州丹佛市。我的问题与税收有关，你认为
理想的公司税税率是多少才能推动经济发展？ 
巴菲特：是的。我记得，去年实际缴纳的税款约占利润的13%。所以公司税率是
35%，去年你被允许100%冲销大多数固定资产购买。企业利润不是问题，或者
企业资产负债表，或者企业流动性，这些都不是经济运行中的问题。我的意思是，
在企业界，包括在伯克希尔，有大量的资金可以用来推动机遇的发展。你知道，
我们会——我们把钱花在我们看到机会的地方。我们在铁路业务上花了很多钱，
我们在能源业务上花了很多钱，我们在其他地方建了工厂，做了其他事情。但是
——因此，在我看来，阻碍投资的根本不是缺乏资本，也不是税率。你知道，这
个国家在50 年代和60 年代繁荣起来，当时公司税率是52%，这是人们实际上
支付的。当它被削减到48%时，我们都很高兴。我们的人均GDP 增长了。因此，
这不是一个阻碍因素。我会告诉你，我的意思是，去年的公司税率是GDP 的1.2%。
医疗费用占GDP 的17%。与世界其他国家相比，我们至少有7 个百分点的劣势，
这是所有企业税收的一个很大的倍数。所以如果你问我关于美国工业的绦虫，你
知道，它基本上是我们的医疗费用。与世界其他国家相比，我们在成本上有很大
的劣势。（掌声）现在，这个问题很难解决，但正如威利·萨顿（Willie Sutton）
所说，这就是钱的来源。你还可以摆弄公司税率。我认为这不会对经济产生大的
影响。你可以在公司税法中实现更大的公平，我根本不会争论这一点。顺便说一
句，财政部——我的意思是，我认为两党都同意，他们希望看到一个更低的整体

818 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
公司税率，但更平等地适用于所有公司，以便——但从这里到那里将是非常非常
困难的，因为当你用我刚才使用的术语来谈论它时，它是好的。但是，一旦你提
出了具体的建议，每个人的税率都会上升——如果其他人的税率下降，有些人就
必须上升——每个税率上升的人都会强烈反对该法案，其激烈程度远远超过另一
方的激烈程度。这是一个非常复杂的问题。但在我看来，公司税率不是我们国家
的问题。查理？ 
芒格：嗯，我年轻的时候曾经说过，我希望能活着看到增值税，但现在我不那么
确定了。但我认为它最终会到来，而且可能应该到来。它平衡了税收的进出口效
应，我认为对消费征税是非常合理的。我认为，当我们把钱给了别人，然后又试
图把钱拿回来时，我们会遇到很多麻烦。人性真的抵制这一点。我认为，如果你
要依靠税收，那就更好了，税收可以直接从顶部扣除，而且每年的变化不会太大。
我来自一个州，那里的州所得税是以资本收益为基础的——一路上涨，然后崩溃。
当然，当税收增加时，政客们会疯狂地花钱，当税收制度以一种疯狂的方式存在
时，他们会感到痛苦。我们有很多问题。但我不认为52%的税率——当我们在
某种程度上领导世界时，我们可能会这样做，但我不确定现在让我们的税率为
52%，而世界其他地方对企业利润征收15%或更高的税率会有多好。这可能会产
生很多反常的后果。由于涉及的资金如此之少，这不是游戏应该进行的地方。如
果沃伦能为每个人省下一大笔医疗费，他可能早就这么做了。但这真的很难。 
巴菲特：这很难。所以我们将以一个困难的问题结束。感谢大家的到来。我们将
在大约十分钟后重新召开会议，以处理会议事务，谢谢大家。（掌声） 
 
35、正式商务会议开始 

819 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我们现在去参加商业会议。我们在这里遵循一个脚本，至少在相当程度
上。会议现在开始。我是沃伦·巴菲特，公司董事会主席。欢迎大家参加2012 年
股东年会。今天早上，我介绍了伯克希尔哈撒韦公司的董事们。今天和我们在一
起的还有德勤公司的合伙人。福雷斯特·克鲁特（ForrestKrutter）是伯克希尔的
秘书。他将对会议进行书面记录。贝基·阿米克（BeckiAmick）已被任命为本次
会议的选举监察员，她将证明在董事选举中所投的票数以及本次会议将表决的动
议。本次会议的指定代理人为沃尔特·斯科特和马克·汉博格（Marc Hamburg）。
秘书是否有一份报告，说明伯克希尔公司发行在外的、有权投票的和出席会议的
股票数量？ 
福雷斯特·克鲁特：正如2012 年3 月7 日（即本次会议的股权登记日）向所有
登记在册的股东发送的本次会议通知所附的委托书所示，发行在外的A 类普通股
有934,158 股，每股有权对会议上审议的动议进行一次投票，发行在外的B 类
普通股有1,075,302,988 股。每一股份对会议审议的议案享有万分之一的表决权。
其中，640,153 股A 类股份和664,293,280 股B 类股份由截至5 月3 日（星期
四）晚上返回的代理人出席本次会议。 
巴菲特：谢谢。这个数字代表法定人数，因此我们将直接开始会议。第一项议程
是宣读上次股东大会的会议记录，我认识沃尔特·斯科特先生，他将在会议前提出
一项动议。 
沃尔特·斯科特：我提议取消对上次股东会议记录的宣读，并批准会议记录。 
巴菲特：有异议吗？该动议已被提出并附议。有什么意见或问题吗？我们将以口
头表决的方式对这项动议进行表决。赞成的请说赞成。反对？动议通过了。 

820 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
36、董事的选举 
巴菲特：下一项业务是选举董事。如果出席会议的股东希望撤回先前发出的委托
书，并亲自就董事选举进行投票，您可以这样做。此外，如果出席会议的任何股
东没有提交委托书，并希望亲自投票，您可以这样做。如果您希望这样做，请向
走道上的会议官员之一表明身份，他将向您提供一张选票。我认可沃尔特·斯科特
先生在会议上提出关于选举董事的动议。 
沃尔特·斯科特：我提议选举沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯
克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、托马斯·墨
菲、罗恩·奥尔森和沃尔特·斯科特为董事。 
巴菲特：有异议吗？提议并附议选举沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、
斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐纳德·基
奥、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森和沃尔特·斯科特为董事。还有其他提名吗？有
什么讨论吗？动议已准备就绪，可以采取行动了。如果有任何股东亲自投票，他
们现在应在选举董事的选票上做标记，并允许将选票交付给选举监察员。阿米克
小姐，当你准备好的时候，你可以做你的报告。 
贝基·阿米克：我的报告准备好了。截至上周四晚收到的代理人投票结果显示，
每位被提名人的投票数不少于697,021 票。这一数字远远超过了所有A 类和B
类流通股总票数的大多数。特拉华州法律要求的精确计票证明将提交给秘书，与
本次会议记录放在一起。 

821 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：谢谢你，阿米克小姐。沃伦·巴菲特、查尔斯·芒格、霍华德·巴菲特、斯
蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、威廉·盖茨、大卫·戈特斯曼、夏洛特·盖曼、唐纳德·基
奥、托马斯·墨菲、罗纳德·奥尔森和沃尔特·斯科特当选为董事。 
 
37、首席执行官继任计划书面政策的股东提案 
巴菲特：下一项议题是劳联-产联储备基金提出的一项动议。该动议载于委托书
中。该动议要求伯克希尔哈撒韦公司修改其公司治理准则，以建立书面的继任计
划政策，包括某些特定的特征。董事已建议股东投票反对此项建议。我现在请肯·马
斯提出动议。为了让所有感兴趣的股东发表意见，我请马斯先生将发言时间限制
在五分钟之内。 
肯·马斯：巴菲特先生——巴菲特先生，董事会成员。我叫肯·马斯。我代表劳联-
产联，这是一个由56 个工会组成的联合会，代表1200 多万名会员。我今天在
这里介绍美国劳工联合会-产业工会联合会（AFL-CIO）的继任计划股东提案。
我们的提案敦促董事会采纳并披露有关首席执行官继任计划的政策。规划CEO
的继任是董事会最重要的职责之一。在伯克希尔哈撒韦这样的公司，CEO 创造了
巨大的价值，制定继任计划尤为重要。股东们感谢沃伦·巴菲特作为首席执行官的
领导。去年，大卫·索科尔（DavidSokol）因涉嫌不当交易而从公司辞职，股东
们对此感到担忧。有传言称，索科尔可能是巴菲特的接班人。我们去年秋天提交
了我们的提案，因为我们觉得需要一位内部CEO 候选人来继承巴菲特先生的遗
产。内部候选人可能会维持——也可以帮助维持——伯克希尔哈撒韦公司强大的
文化。今年早些时候，巴菲特在致股东的信中透露，董事会已经确定了他的继任
者，以及两位优秀的后备人选。听到这个消息，我们松了一口气。我们并不是要

822 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
求公司披露巴菲特继任者的名字。我们所要求的只是董事会每年向股东更新其继
任计划的状况。我们很高兴伯克希尔哈撒韦公司采纳了我们在股东提案中建议的
所有做法，但年度报告除外。我们希望该公司将继续让股东了解其继任计划的状
况。再次感谢美国劳工联合会-产业工会联合会考虑这一提议。谢谢。 
巴菲特：谢谢你，马斯先生。还有其他人想发言吗？好吧，如果没有人——没有
其他人，我会说，马斯先生，你知道，我们在同一条船上。我们认为——我代表
所有董事发言——我们认为有一位继任者是董事会的首要义务，我们对这位继任
者的能力和诚信都非常满意，我们很清楚，如果我今晚去世，明天早上就会接替
我的工作。我们在这个问题上花的时间比董事会可能讨论的任何其他问题都要
多。所以我们并不反对你对它的重要性的看法。我们非常认真地对待这件事，我
注意到你没有要求我们提名候选人，我认为这样做有明显的不利之处。所以，我
们在这一点上是一致的。因此，据我所知，你基本上想要确保我们每年向你报告，
这个主题将继续排在清单的首位，我可以向你保证它会的。在确认这一事实方面，
我想说的是，在一些公共论坛上，我被问到的问题肯定不止一年一次，我可以准
确地回答你们希望我回答的问题，我认为这将在未来继续下去。我们没有将其纳
入委托书中的任何正式项目，这是贵组织建议我们这样做的，但我们已在年度报
告中涵盖了它。我们在这些会议上报道它。当我接受采访时，我们经常报道它。
我不认为把它放在其他形式上会有什么好处，但我确实想说，我们——我很高兴
你认真对待它。我们认真对待。我想我们会得到一个你会非常满意的结果，尽管
我希望这不会发生得太快。（笑声）因此，我要说的是，该动议现已准备就绪，
可以采取行动。如果有任何股东亲自投票，他们现在应在动议上标记他们的选票，

823 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
并允许将选票交付给选举监察员。阿米克小姐，当你准备好的时候，请你做你的
报告。 
贝基·阿米克：我的报告准备好了。截至上周四晚收到的代理人投票结果显示，
32,179 票赞成该动议，672,285 票反对该动议。由于反对该动议的票数超过所
有已发行A 类及B 类股份的过半数票数，该动议已告失败。特拉华州法律要求的
精确计票证明将提交给秘书，与本次会议记录放在一起。 
巴菲特：投票结果大约是95%比5%，谢谢你，阿米克小姐。提议失败了。 
 
38、正式会议休会 
巴菲特：在我们休会之前，有没有其他人还有什么要谈的？如果没有，我建议斯
科特先生在会议前提出一项动议。 
沃尔特·斯科特：我提议休会。 
巴菲特：有异议吗？休会的动议已经提出并获得附议。我们将以口头方式表决。
有什么讨论吗？如果不是，所有赞成的人都说是。（是的是的。）所有反对者都
说不。 
 
 
 

824 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理
