# 2006 年伯克希尔股东大会

**来源**: 伯克希尔股东大会实录 1994~2025  
**整理**: 白湖水  
**转换日期**: 2026-04-18

---

## 2006 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上） .......................................................................... 1448

2006 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上） .......................................................................... 1448

## 2006 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中） .......................................................................... 1475

2006 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中） .......................................................................... 1475

## 2006 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下） .......................................................................... 1493

2006 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下） .......................................................................... 1493

## 2006 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上） .......................................................................... 1518

2006 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上） .......................................................................... 1518

## 2006 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中） .......................................................................... 1543

2006 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中） .......................................................................... 1543

## 2006 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下） .......................................................................... 1563

2006 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下） .......................................................................... 1563 
 
 
 

6 
 
白湖水 收集、编辑、整理

## 2006 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

2006 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上） 
1、欢迎 
巴菲特：早上好。我是沃伦。他是查理。 
有一件事我可能应该先弄清楚，因为我知道这件事让你很困惑。在电
影里，他总是得到女孩。 
现在，这很难弄清楚，不是吗？但我——查理——但我终于明白——
发生了什么。 
这就是所谓的“安娜·妮可·史密斯法则”，也就是在两个有钱的老男人
中做出选择的时候，应该选择年纪大的那个。（众笑） 
现在，几分钟后我们将开始回答大家的问题。我们有很多区域，我们
将一个区域一个区域地进行。 
但在此之前，我想先感谢几个人，然后我想做几个简短的声明。 
首先，如果我们能把注意力放在安迪·海沃德身上，安迪每年都为我们
画漫画。他四处旅行。他在那里得到了声音。安迪，你在哪里？（掌声） 
他想出了这些点子。 
安迪是DIC 娱乐公司的老板。DIC 是我过去告诉过你的制作“自由的
孩子”的公司，我认为这（动画）可能是最好的方式，不仅对年轻人学习
美国历史，而且对我这个年龄的人也是如此。 
我的意思是，这是一系列非常棒的动画片，讲了几个年轻孩子——美
国革命时期的几个年轻孩子。我看了其中的几集，自从我上学以来，我忘
记了很多美国历史。这真的是——这是一个精彩的系列短片。 

1449 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
它会随着时间的推移在PBS 上播放。如果你想学习美国历史，或者让
你的孩子或孙子学习，你不可能找到更好的了。 
在接下来的几个月里，他将致力于——我们怎么称呼它？——这是“秘
密百万富翁俱乐部”（Secret Millionaires Club）。 
但它将是一个旨在向年轻人传授一些关于金钱的基本课程的节目。如
何避免陷入麻烦，如何有效地使用它，以及你应该对它的态度。 
所以，我们期待着在明年早些时候推出。我可以向你保证，这将是一
个非常棒的节目，可以教给你的孩子和你的孙子一些关于金钱的话题。 
我还要感谢鲍勃·伊格尔。鲍勃在上面。鲍勃经营迪斯尼。他的工作做
得非常出色，而且——（掌声） 
我原本以为只要有机会和查理一起出现，就能吸引《绝望主妇》的观
众。但在我们发出呼吁后，我们又找到鲍勃·伊格尔说：“鲍勃，看看你
能为我们做些什么。”所以，谢谢你，鲍勃。 
同样在这一部分，我想为第一个教查理和我一些关于特许经营的价值
和购买伟大企业而不是廉价企业的明智性的人做一个特别的介绍。 
在1972 年收购喜诗糖果（See's Candies）之前，我打算主要专注于
研究收购或购买相对于账面价值便宜的企业的财务指标——我们总是试
图获得与我们的资金相对应的大量有形资产。 
但我们发现，无形资产，如果得到适当的滋养、如果得到适当的识别，
你可以赚到比廉价购买大量有形资产更多的钱。 
1972 年，也就是72 年初，查理和我去了喜诗糖果店（See's Candy），
它在喜诗家族手中已经有好几十年了，我们买下了它。 

1450 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
当然，查理和我对做糖果一窍不通——我们很擅长吃糖果——我们需
要有人来管理这个地方。 
我们在那里遇到了一个年轻人。我们两个都很清楚，他是经营喜诗糖
果的理想人选，在短短几分钟内，我们与他达成了一笔持续一生的交易。 
如果查克·哈金斯和他的妻子唐娜能站起来，我希望你们能给他们一轮
当之无愧的掌声。（掌声） 
正如你所注意到，我的女儿苏茜制作了这部电影。她每年都这样。 
她在这方面很努力，我们不给她任何报酬，尽管当我在波仙珠宝
（Borsheims）的时候，她偶尔会提醒我，她在这部电影上非常努力——
（笑声）——周日我会在那里见到她。 
还有，苏茜，如果你愿意，请起来鞠个躬。（掌声） 
另外要提到的是这个活动的负责人，我只是每年都把它交给她，然后
忘了它（表示很放心）。 
她在这个活动上非常努力。她把所有的参展商都带来了。她安排了一
切。她提前几天或一周搬到街对面的酒店，并确保一切都在运转。 
而查理和我只是在会议当天过来。这位就是凯利·穆克莫·布罗兹。 
凯莉，你在吗？凯莉在哪？她来了。给她热烈的掌声。（掌声） 
没有她我们就不会有今天。 
  
2、伯克希尔董事介绍 
巴菲特：现在我想介绍一下我们的董事。我们3:15 要去参加商务会议。
我们先做问答，然后再做这件事。 

1451 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
但对于那些不会出席的人——很多人往往在午餐时间离开——我想介
绍一下各位董事。你们见过查理和我。 
如果你们各自站着，我们可以把掌声留到最后。（众笑） 
那样的话，我们在奥马哈偶像秀上的那个尴尬的掌声计量器就不会让
任何人感到苦恼了。 
霍华德·巴菲特——豪伊——马尔科姆·查斯、比尔·盖茨、大卫·戈特斯
曼、夏洛特·盖曼、唐·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森和小沃尔特·斯科特，
这是一群了不起的董事。（掌声） 
据我所知——没有一家大型上市公司的董事，他们在公开市场上购买
的公司资产净值中所占比例普遍与该集团相当。是吗，查理？ 
芒格：没有。 
巴菲特：没有。那很不错。（众笑） 
各位，这可能是你从他那里听到的全部——（笑声）——有那么一点
令人回味。 
  
3、杰米•李•柯蒂斯 
巴菲特：我还要特别感谢杰米·李·柯蒂斯（Jamie Lee Curtis）。 
杰米与我们合作了。我们要感谢杰米对公园世纪学校很感兴趣。她的
一个儿子在那所学校上学。这是给有天赋但学习困难的学生的。 
他们今晚有一场拍卖，但随后会继续进行。比尔·盖茨和我在一套“大
富翁”上签了名，我们将亲自将其题写给拍卖的获胜者。 

1452 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
所以如果你想去易趣看看，我们保证我们不会再签其他东西了。所以
我希望杰米·李和学校在这方面取得巨大成功。 
  
4、伯克希尔哈撒韦第一季度盈利 
巴菲特：我们有两项公告，一项相对不重要，但令人愉快，那就是我
们在昨天收盘后发布了财报。 
我想我们可以把这些放在屏幕上。 
正如你所看到的，我们并不关注已实现的收益或亏损。今年我们有一
些收益。而去年第一季度我们出现了一些亏损。 
但这在短期内毫无意义。随着时间的推移，很明显，这会带来不同。 
但是，你知道，我们不会在任何一个季度或任何一个年度，根据它对
我们在该期间的利润的影响，来决定任何东西的购买或出售。这完全不重
要。 
事实上，仅从税收的角度来看，我们宁愿出售我们仍然亏损的东西。 
如果我们有一些高税收成本的股票和一些低税收成本的股票，我们将
卖出高的，并记录损失，因为这样我们在短期内会得到更好的税收结果。
所以我们忽略了这一点。 
但是，如果你看一下运营收益，你会发现，在我在年报中提到的那些
主要部门中——我展示了我们的四大业务，然后投资收入被排除在外——
所有这些部门在第一季度的表现都相当不错。 
我要提醒大家，在我们的保险承保中，我们最糟糕的季度通常预计是
第三季度。而在第一季度，你不会在这个半球遇到飓风。 

1453 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
真正的风险敞口——最严重的风险敞口——是在第三季度，然后在第
四季度有一个较小的敞口。 
我们承保了很多巨灾保险业务。 
据我们所知，地震没有任何特殊的季节性，但飓风绝对有。 
有趣的是，在标准会计制度下，如果我们在2006 年开了一张飓风保
单，我们收到了100 万美元的保费，我们将在第一季度获得25 万美元，
在第二季度获得25 万美元，以此类推。 
我们全年都会按比例赚取。在我们看来，这实际上不是正确的会计，
但它是必要的会计。 
真正的损失主要发生在第三季度。 
因此，你不能以任何方式将我们的保险承保业绩视为一个相当温和的
季度，比如第一季度，然后将其外推至全年。但是，尽管如此，这是一个
非常好的年份——一个非常好的季度。 
GEICO 取得了出色的增长，我相信我们——好吧，我几乎可以肯定，
我们第一季度的增长好于我们的任何主要竞争对手，而且，实际上——可
能是在一定程度上——承保情况非常好。我们的再保险承保非常好。 
通用再保险也有一个很好的季度。我们的小的公司有一个很好的季度。 
因此，总体而言，所有四个部门的工作都非常顺利。 
这很好，但并不是很重要。我的意思是，五年后，没有人会记得伯克
希尔哈撒韦今年的第一季度或第二季度表现如何。 
  
5、收购“真正非凡”的伊斯卡 

1454 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：但是我们真正要说的是，我们昨晚宣布的——这是非常重要
的——收购了一家大型的、管理非常好的、盈利的、真正非凡的公司，叫
做伊斯卡（ISCAR）。 
直到去年10 月，我对伊斯卡一无所知。我不知道他们非凡的管理。 
但我收到了一封信，是EitanWertheimer 写的——可能是一页半，一
页半——他告诉了我一些关于这件事的事情。 
有时候，性格和天赋就会从一页纸上跃入我的眼帘，这就是其中一封
信，它来自以色列。读了这封信后，我表达了和Eitan 见面的兴趣。 
此后不久，我不仅见到了Eitan，还见到了他的首席执行官兼总裁，一
位名叫Jacob Harpaz 的杰出人士。首席财务官丹尼·戈德曼（Danny 
Goldman）。我们在奥马哈相遇。他们随后见到了查理。 
昨天我们签了合同，这一切都有了结果。现在我们有——好吧，在我
继续这个之前，也许查理想说一两句关于伊斯卡的话。 
他是——尽管你很难相信，但他和我一样对这件事充满热情。 
现在，我要问你，你以前见过这个吗?查理特别喜欢这个。查理? 
芒格：这是一家公司，从非常不起眼的起步，发展成为世界上该领域
最好的公司。它还不是最大的，但这让他们有事可做。 
这家公司员工的平均素质不仅是非凡的，而且是一流的。当你看着我
们两个人的时候，最美妙的是他们都很年轻。 
这是一个真正有质量的企业，这些人知道如何去做一些我们不知道如
何去做的事情——很多事情。 

1455 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
所以，我们当然对公司充满热情。当我与世界上一些最好的人打交道
时，我总是充满热情。 
我希望我们能把聚光灯放在那里。他们就在前面。我希望三位经理能
单独站出来。 
然后Eitan 会和我们聊一聊，然后我们有一个——我想我们已经安排
好了，这样我们就可以有一个短片来告诉你一些关于伊斯卡的事情。 
但是，首先，如果EitanWertheimer 能站出来，我们就能把聚光灯打
在他身上。在那边。不错。 
Eitan，我来介绍一下其他两位，然后你可以给大家介绍一下吗? 
JacobHarpaz 是总裁兼首席执行官。（掌声） 
好好看看这些人，因为他们会为你做得非常非常好。 
还有丹尼·戈德曼。丹尼，你能站起来吗？（掌声） 
谢谢。如果你把麦克风给Eitan，我想Eitan 想和大家谈谈。 
EitanWertheimer：大家早上好。终于来到了奥马哈，这让我感觉很
棒。我们加入了一个新的大家庭。 
我现在站在你们面前，代表着5869 人，不仅是我们的员工，还有他
们的家庭，他们的过去和未来。 
我们花了三年时间来考虑下一步该做什么。我们是成功的。但我们未
来还可能会犯很多错误。 
直到有一天，我们发现有人来问我们：“你听说过伯克希尔哈撒韦公
司和巴菲特先生吗？”我们说：“是的，我们听说过，但我们从来没有想
过（加入伯克希尔）。” 

1456 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
当我们开始研究这家公司的时候，我们明白加入伯克希尔对我们来说
是正确的，我们是一个拥有强大文化和我们愿意保留的文化的家族企业，
我们有一群热爱工作的年轻群体——也许不会持续很长时间，但不会少于
20、25 年。 
所以我们决定，让我们试一试。沃伦给我们上了非常有趣的一课，查
理也给我们上了非常有趣的一课，我们很幸运我们挺过来了。（众笑） 
我很高兴我能在这里代表，不仅是那些生产产品并接触客户的人，我
也代表了制造业的很多客户。 
他们让汽车跑得更快更安全。他们会让飞机飞起来。他们将制作模具
来制造可口可乐的瓶子。他们会制造一台洗衣机。他们会制造制作地毯的
工具。 
他们会做很多东西。很多时候，制造业的人都有点处于阴影中。 
作为一名制造业从业人员，我非常自豪地说，我代表着他们所有人，
我们所有的客户，每天早上我都要感谢他们，不仅是因为他们购买了我们
的产品，还因为他们尝试了我们带来的新想法，并非常努力地工作以保持
竞争力。 
谁将保持竞争力，谁将在那里长期存在。这也是我们的目标。 
这位是Jacob。实际上，我的工作是不打扰他。十年前，他以一种非
常温和的方式解雇了我。 
他所做的事情比我所能做的更好，我打扰他是没有意义的。所以我继
续做其他的事情。我们在公司只有34 年，真正的工作是由Jacob 和其他
很多很多人完成的。 

1457 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我相信你们已经看过电影“环游世界80 天”，而我们为你们准备了“全
球61 家公司”，我希望你们喜欢。 
我们肯定要满足很多期望。我们一定要非常努力地工作，让每个人都
为我们加入这个大家庭而感到骄傲，当然还有我们的员工，当然还有这个
房间里的每个人。 
所以让我们希望我们都会成功，让我们展望未来。我期待着每年春天
来到奥马哈。谢谢。（掌声） 
播音员（录音带）：IMC 提出了“更好的解决方案，更美好的世界。” 
1889 年，第一辆汽车的出现带来了对金属加工复杂解决方案的需求。
这就是由美国工程师创办的一家新公司的开端：英格索尔（Ingersoll）。 
在接下来的几十年里，另一家工厂在德国成立。自成立以来，英格索
尔与业界建立了牢固的联系，这使其牢牢占据了领导地位。 
一个多世纪以来，英格索尔一次又一次地证明，最好的解决方案始于
最好的工程师。 
1999 年，英格索尔加入IMC 集团，发现天空不是极限，而只是起点。 
与此同时，在20 世纪之交，另一家金属加工厂在地球的另一端韩国成
立：Taegutec。1997 年加入IMC 集团，Taegutec 巩固了其作为远东工
业刀具主要供应商的地位。 
今天，Taegutec 已经取得了无与伦比的成功，渗透了新的市场，精简
了生产流程，并表明精确的全球思维可以消除距离。 

1458 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
20 世纪中叶，在以色列北部，Stef Wertheimer 在他位于Nahariya
的小棚屋里预言了全球对更先进刀具的需求。“新的世界需要更好的解决
方案，”Wertheimer 说，并建立了伊斯卡。 
在相对较短的时间内，伊斯卡已成为全球第二大切削刀具制造商，在
金属切削领域处于领先地位。 
伊斯卡彻底改变了机械加工的各个方面。其使命：在最高的技术水平
上应用创新、质量和自动化。 
伊斯卡的突破性成就包括：切割应用的革命；70 年代自动控制的发展
和铣削领域的开创性胜利；80 年代的HELIMILL 和CHAMDRILL；90 年
代的钻削革命等。 
这些创新以及更多创新巩固了伊斯卡作为世界切削刀具开发领导者的
地位。 
Ingersoll、Taegutec 和Iscar 的结合产生了IMC 集团，集世界之大
成，创造了世界上最好的工具。 
当今快速发展的世界要求我们不断提高标准，越来越努力地提供更智
能、更精确的解决方案，推动我们前进，改善自己，引领世界。 
在磁带上，EitanWertheimer 说，“你必须是全线供应商。要成为一
家全球性公司，就意味着要在世界各地的许多国家和许多地方实现本地
化。” 
播音员（录音带）：“其他IMC 集团公司包括： 
IT.TE.DI 意大利公司，汽车和航空航天工业中用于高精度铝加工的
PCD 金刚石工具的设计者和制造商； 

1459 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
UOP 意大利公司是高品质整体硬质合金和高速钢标准工具的生产商，
并为航空航天、染料和模具行业的应用提供特殊的定制设计； 
Outiltec 法国公司，用于深钻和需要独特几何形状的应用的超长枪钻
的专家创造性解决方案； 
UNITAC 日本公司，BTA 型钎焊可转位头深钻工具； 
以及Wertec 意大利公司，该公司设计和制造了用于深孔和复杂钻孔
应用的独特扩孔工具。 
JacobHarpaz（录音带）：如果你看外面，你看到那边有一些汽车，
请注意，每辆汽车中至少有一个零件是由IMC 公司之一制造的，这是肯
定的。 
EitanWertheimer（录音带）：在你有一条生产线之前，地理分布很
广，人们懂这种语言，你开始思考，“我可以尝试还是不可以尝试成为汽
车供应商?” 
播音员（录音带）：我们IMC 把汽车工业作为集团所有工厂的首要目
标。所有的英格索尔的子公司，都为北美汽车行业的工作做出了巨大贡献。 
与此同时，在地球的另一端，Taegutec 刀具也加入了日韩汽车工业迅
猛发展的行列。 
伊斯卡的研发与IMC 集团之间的合作带来了全面的解决方案，有助于
提高全球汽车生产的效率，并为节约生产成本铺平道路。 
JacobHarpaz（录音带）：我们不仅在销售工具，我们还在销售技术。
我们正在向客户推销一种更好的盈利方案。我们相信，通过提供解决方案，
它可以提高其生产力水平，为他的公司创造更多的利润。 

1460 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
播音员（录音带）：重工业。 
在重工业中，IMC 的力量显而易见。三个主要制造工厂的独特组合创
造了新的机会。 
Ingersoll 和Taegutec 的地理位置使这些公司发展了特定的重工业专
业化。伊斯卡开发的创新几何形状，以及为满足该行业的特殊要求而设计
和生产的工具，使IMC 处于这一重要行业的前沿。 
航空航天领域。 
这种融合、精确和创新应该会走得很远。 
如果你想达到更高的高度，你必须在技术上，在理解材料上，（听不
清）处于领先地位。 
航空航天工业需要针对外来和难加工材料的加工解决方案、对轻质材
料（如铝）的熟练掌握，以及加工需要大规模加工能力的零件的能力。 
三个工厂的组合，对切削材料和复杂切削几何形状的深刻理解，以及
专业技术和制造大型工具，使IMC 成为航空航天工业的战略合作伙伴。 
通用工程领域。 
所有这些在各个领域、各个行业和世界各个角落积累的丰富工程经验，
为开发新的、突破性的工具铺平了道路，这些工具可以简化生产流程，缩
短加工时间，并为通用工程领域的每个客户降低成本。 
JacobHarpaz（录音带）：在将产品投放市场后，我们投入了另一个
团队——我们自己的团队——他们现在将与产品的发布进行竞争。 
EitanWertheimer（录音带）：在展会上，我们被公认为是一家非常
非常创新的公司。很多时候，这句话是：“让我们去那里，因为他们肯定

1461 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
有新的东西。他们总是有新的东西。”这是一个很大的恭维，因为创新将
带来不同。 
StefWertheimer（录音带）：我相信，在某种程度上，工业本身就
是一种艺术。这是艺术。这是创造。你创造一些东西。 
播音员（录音带）：你可以看到它立即进入一个IMC 的分支机构或工
厂。IMC 的家首先是员工和客户的家。多年的经验告诉我们，这是成功的
关键因素。 
EitanWertheimer（录音带）许多公司都有大楼、机器和大量的房地
产，但只有人才有机会发挥作用。 
JacobHarpaz（录音带）：我相信，凭借员工的雄心壮志，凭借员工
的辛勤工作，我们将达到世界第一的位置。 
播音员（录音带）：世界需要更好的解决方案。这就是我们在这里的
原因。IMC。（掌声） 
巴菲特：这是一次重要的收购，我们花了40 亿美元买下了公司80%
的股份。这家人仍然与我们合作。他们保留了20%。 
这是我们收购的第一家总部位于美国以外的企业。我们还有其他人在
那里开展业务。 
我认为，五年或十年后回顾这件事时，你会认为这是伯克希尔历史上
非常重大的事件。 
而且很有趣。在这个世界上，许多企业被拍卖，它们在出售前打扮得
漂漂亮亮，投资人甚至还举债等等，我们不断听到人们周期性地认为他们
的企业太重要了，不应该被拍卖。 

1462 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
而且我们从来没有在拍卖会上买过企业——是吗，查理——我记得应
该是的。 
芒格：我也不记得了。 
巴菲特：是的。所以这是有好处的。 
因为，实际上，在我们看来，那些对自己的业务足够关心，而不是简
单地把它像一块肉一样放在拍卖会上的人，也是那些随着时间的推移成为
最好的经理和最好的合作伙伴的人。 
他们的大脑里有一种东西，他们认为这项业务非常重要，这里的人非
常重要，他们服务的客户非常重要，他们实际上关心的是这些业务所涉及
的所有家庭。 
我认为这个筛选标准对我们非常有益。在过去的15 或18 个月里，我
们收购了一些让人有这种感觉的企业，我认为最重要的是伊斯卡。 
因此，我欢迎来自以色列的新朋友。我打算九月份去那边看看，看看
还有没有像你这样的企业，看看我们能不能多给伯克希尔拉点生意。 
  
6、提问和回答 
巴菲特：说到这里，让我们进入提问环节。 
我们会一直这样做到中午，然后休息45 分钟左右再回来，然后我们会
一直持续到大约3 点钟。 
然后我们休息大约15 分钟，从3:15 到3:16 会进行正式的商务会议。
（众笑） 
然后在4 点钟，查理和我要会见所有来自北美以外的人。 

1463 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
今年我们收到了大约550 份来自北美以外国家的机票申请，而去年只
有380 份左右。因此，我们期待着与远道而来参加本次会议的各位见面。 
  
7、我们可以“轻松处理”社会保障 
巴菲特：现在，我们在这里有12 个区域，我们将从1 号区域开始。 
股东：是啊。我叫Edward Jannig，来自科罗拉多州丹佛市。 
首先，我要感谢查理和彼得·考夫曼的精彩著作。我想本杰明·富兰克林
会非常自豪的。 
我的问题是，去年当被问及社会保障问题时，你说像美国这样富裕的
国家应该照顾他们的老人。 
今年，我读了皮特·彼得森（Peter G. Peterson）的书《勉强支撑》
（Running onEmpty），我想知道，从社会最大利益的角度来看，应该
在福利支出上划上什么界限? 
我想知道你们是否在这个问题上有不同意见。 
巴菲特：现在，每个社会都会有这样的问题——不管是不是正式的—
—你都会有如何照顾老人和年轻人的问题。 
你知道，有些人正处于生产商品和服务的年龄，有些人太年轻，不能
参与生产这些商品和服务，但他们仍然需要它们，还有一些人年纪大了，
处于同样的地位。 
从1935 年开始，我相信，我们正式地立法了这个想法。我们总是这
样看待年轻人，当他们自己无法支付学费时，学校应该为他们提供帮助，

1464 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
社会对这两个阶层都负有责任。但在1935 年，我们接受了由政府提供这
一基本限额的想法。 
现在，我认为，随着寿命的提高，65 岁的人已经过时的说法是有一定
道理的。现在在某种程度上，这种情况正在改变，我认为可能还需要更多
的改变。 
但这个国家的人均GDP 产出接近4 万美元。而有些人，像查理和我，
非常幸运，因为在市场体系中，我们可以变得非常富有。 
而其他人不是那么聪明，他们在市场体系中，不一定做得很好，如果
他们在工作的几年里能够养活自己，那他们是相当幸运的——但有一些人
没有能力赚到足够的钱来照顾他们以后的生活。 
而社会已经承担了这一责任。我们国家可以很容易地处理社会保障问
题。 
我的意思是，这让我感到震惊的是，一个很乐意运行3 到4000 亿美
元赤字的政府，现在却很担心30 年后他们在社会保障方面会有1000 亿
美元的赤字。我是说，这里面有一点讽刺意味。（掌声） 
确实，如果我们保持目前的年龄结构，最终会出现每一个老人需要两
个年轻人进行供养。 
但随着我们的发展，我们每年的生产能力都在增加。在一个民主社会
里，在你如何分配蛋糕之间，总会有斗争。 
但我们有一个巨大的蛋糕。我们有一个不断增长的蛋糕。我们可以很
容易地照顾人民，至少在某种程度上，就像我们现在照顾他们一样。在未

1465 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
来，从这块不断增长的蛋糕中，如果人们退休了，他们的生活水平也会有
所提高。 
芒格：是的。我也想到了皮特·彼得森的世界，但我没有得出同样的结
论。 
当然，如果我们不对社会保障体系进行修补，它最终会出现资金不足
的情况。 
但是，如果未来几十年，这个国家的经济增长速度将保持在每年2%
或3%，那么从蛋糕中拿出更多的份额，并将其分配给年龄更大的人，就
是小儿科了。 
我认为，如果你认为无论你多么富有，你总是会把给老人的钱固定在
同样的数额上，那就太疯狂了。 
但在未来多花点钱来支持我认为是我国历史上最成功的项目之一，这
是一件非常合理的事情。 
社会保险的开销很低，而且有很多好处。这是一个非常合理的承诺，
我希望我自己的政党能明白一点，这并不是什么大问题。(掌声) 
巴菲特：当你问几个我们这个年纪的人你对待老年人的感受时，就会
发生这样的事情。（众笑） 
顺便说一句，目前——大家都喜欢谈论统筹预算——30 年前你没有听
到国家层面上的统一预算。 
但统筹预算意味着，社会保障盈余现在被计入总体预算。所以他们目
前非常高兴地拿着社会保障盈余，并大肆宣扬这之后的数字。 

1466 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
但是，当他们开始谈论20 或30 年来的社会保障赤字时，他们往往会
——他们想把它分开，并对此感到非常恐慌。所以我认为这场争论中有很
多虚伪。 
  
8、不同的业务，不同的薪酬 
股东：早上好。我的名字是Phil Rafton，来自加利福尼亚州奥林达的
股东。 
我的问题是：在一个周期性很强、可能从繁荣走向萧条的行业，你会
如何设计薪酬体系？ 
你想以某种方式将薪酬与业绩挂钩，但这可能导致薪酬的大幅波动。
例如，今天在蓬勃发展的行业，如能源和采矿，利润高是由于行业的繁荣，
而不一定是管理技能的结果。 
相反，当行业下滑时，利润也会因为管理不善而降低。 
所以，我的问题又来了：你如何设计一套薪酬方案来最好地奖励管理
绩效？ 
巴菲特：是的。这是个很棒的问题。因为如果你现在经营一家铜公司，
铜的价格是每磅3.5 美元，即使你碰巧是村里的白痴，你也能赚到钱。 
同样，当铜的价格为80 美分或90 美分一磅时，一般来说，这是我们
成年人一生中的大部分时间——大部分时间里铜矿的开采都是相当少的。 
我们设计了伯克希尔的薪酬体系。我们有几十家公司。其中一些是资
本密集型的。其中一些是周期性的。其中一些不需要太多资本。 

1467 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
如果没人经营的话，其中一些公司会非常棒。而其中一些是非常困难
的业务，即使遇到了最好的管理。 
我们有各种各样的薪酬制度。当你说，“你如何为这种情况设计一个
薪酬制度？”时，你很聪明，因为人们经常带着某种标准化的薪酬制度或
他们看到的任何最高的薪酬制度进来，然后将其应用于他们自己的利益。 
如果让大多数人选择自己的薪酬制度，他们会从自己的立场出发，提
出类似的适当安排。 
如果我们拥有一家铜矿公司的全部股权，我们可能会更多地以生产成
本来衡量，而不是以铜的售价是每磅2 美元还是1 美元来衡量。 
我的意思是，他们——管理层有控制权——也取决于矿体的种类和其
他方面——但他们肯定有对运营条件的控制权。不过他们无法控制市场价
格。 
在这样的业务中，奖金不会有很大的波动，但它可能会与我们认为在
公司管理中能够被个人控制下的东西相联系。这就是我们试图衡量的。 
我们试图了解他们所在的行业，我们试图了解经理可以产生影响的事
情，以及他们在这方面做得有多好。 
例如，在GEICO，我们通过两个单位指标来衡量：一个是增长（单位
增长），另一个是成熟业务的盈利能力。 
新业务需要花钱。我们想要新业务。所以在这方面，我们不会向经理
或其他20,000 名员工收取费用。 
我们不想为不受他们控制的任何东西付钱。我们不想为错误的事情付
出代价。 

1468 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我想说，在一个周期性的行业中，你知道，如果油价是每桶70 美元，
我不认为任何特定的管理层值得为此而受到赞扬。事实上，当他们在国会
被传唤时，他们都有点否认他们与此有任何关系。 
但我不会因为油价是每桶70 美元或每桶40 美元而给他们肯定。但随
着时间的推移，我对他们长期以来低廉的搜寻成本给予肯定。 
我的意思是，如果你有一家生产石油的公司，你真正想要做的是，你
想要一种管理，在五年或十年的时间内，以低于平均单位成本的价格发现
和开发石油。 
在这方面，即使是在大公司之间，业绩也有很大的差异，我会给做得
好的人发工资。我会给他们很好的报酬，因为他们在为我创造财富。 
我不会付给这个家伙一大笔钱——他只是在70 美元的油价上赚了一
大笔钱，而他在以合理的价格找到石油方面的记录实在是太糟糕了。查
理？ 
芒格：是的。我们很容易就能像伯克希尔那样建立公平的薪酬体系。 
许多其他上市公司也有公平的薪酬制度，但其中约有一半的公司有严
重不公平的制度，在这种制度下，高层人员的薪酬过高。 
我们知道如何解决伯克希尔的问题，但迄今为止，我们对薪酬体系不
公平的那一半美国公司的影响力几乎为零。 
巴菲特：是的。你可能会发现一件有趣的事，我们有——我不知道—
—68 家正在运营的公司。我们可能负责了大约40 名经理的薪酬体系，因
为他们中的一些人有自己的业务。 

1469 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
再次强调，我想不出我们在过去40 年里失去了什么人，因为我们在薪
酬问题上存在分歧。 
我们从来没有一个薪酬顾问进入伯克希尔。他们可能在子公司有过，
但他们很聪明，没有告诉我。（众笑） 
这从未发生过。我的意思是，我们也没有很多会议。我们不会花很多
时间在这上面。这不是火箭科学。 
它变得比需要的更复杂，比需要的更混乱，因为有一个复杂和混乱的
系统满足了一些人的需要，他们想要得到比他们的价值更多的报酬。 
这个薪酬制度不会改变，因为它有利于那些掌握开关的人，那些选择
人际关系顾问和选择委员会成员的人。 
我被列入了一个委员会，查理可以告诉你发生了什么。（笑声）他在
那里。 
芒格：是的。我们是所罗门最大的股东。我们中的两个人是董事会成
员，沃伦是委员会成员。 
在这种嫉妒的狂热中（这是投行薪酬的特点），我认为沃伦温和地抗
议了一个稍微理性的结果，结果他在投票中落败。 
巴菲特：查理使用了“嫉妒”这个词，而不是“贪婪”，这很有趣，
因为这是我们的经验，嫉妒可能是一个更大的动机，在人们想要获得顶级
的收入的时候，这比贪婪更大。 
这是一个非常有趣的现象，你可以给某人200 万美元的奖金，他们很
好，直到他们发现他们旁边的人得到了201 万，然后他们在下一年就会
请病假了。（众笑） 

1470 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
查理指出——你知道，在七宗罪中——嫉妒是最愚蠢的，因为你不会
因为嫉妒而感觉更好。你知道，我的意思是，如果你嫉妒某人，你会一直
感觉更糟。 
现在，你知道，贪吃——你知道，我在贪吃的时候度过了一些最好的
时光。（众笑） 
贪吃确实有好处。（众笑） 
而我们不会陷入情欲。（众笑） 
但我听说偶尔也有好处。 
但是嫉妒，你知道，你所做的一切就是坐在那里，自己自怜，并无法
入睡。但那是——它是人类精神的一部分，你看到它的时候，你会觉得很
讽刺。 
SEC 希望薪酬更加透明，我认为，这是一个好主意，但事实上，当其
他首席执行官看到有人的理发费用由公司支付时，理发就会加入他们的购
物清单。 
他们决定自己也需要由公司支付理发费用，于是他们突然变成了付小
费最多的人。 
  
9、我们的管理者是由我们的文化“训练”出来的 
股东：来自欧洲中西部的观众朋友们，向你们表示问候。我是
NormanWintrop，来自德国波恩。 
非常感谢您以这样一种让我们感到被视为合作伙伴的方式来撰写您的
股东信。 

1471 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
沃伦，在致股东的信中，你最后表达了对未来管理伯克希尔哈撒韦公
司的想法。 
请问，你们是如何培养接班人的？你怎么跟他们说？你如何向他们总
结什么对你来说是重要的？ 
如果你能够做到这一点，你将如何衡量他们是否达到了你的期望？ 
巴菲特：这是一个很好的问题。 
而且，我认为，实际上，在阅读这封信时——你知道，这是写这封信
的部分原因——不仅是为了向我们的合作伙伴、我们的股东，也是为了向
我们的管理者和公众中的其他任何人——告诉他们伯克希尔是什么。 
你知道，这次会议，就我们所做的而言，旨在为伯克希尔赋予一种个
性和特点。我们不会说它比任何人都好，但我们确实认为这是我们特有的。 
我们认为——我们希望加入我们的经理相信我们的经营方式，与股东
建立伙伴关系，对企业终身忠诚。我们希望这些人加入我们。 
我们希望在他们加入我们之后，他们所看到的一切能够强调我们所拥
有的价值观。因此，我们希望我们所做的一切都符合大多数人所说的伯克
希尔的“文化”。 
所以写下来的文字，其实就是他们看到的的听到的。这本身就是训练。 
这和你小时候接受的训练是一样的。我的意思是，你——当你在家里
的时候你每天都从身边非常重要的人的行为中学到一些东西，而这些大人
就在你身边。 

1472 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
一个家有一种文化。一个企业有一种文化。从某种程度上说，一个国
家可以有一种文化。我们努力做到一切与之相符的事情，并且我们努力不
做任何与此不一致的事情。 
而且，相信我，如果你是一位聪明的伯克希尔经理——他们很聪明—
—你知道，他们一开始就认同它，他们看到它是有效的，你知道，它不需
要正式的课程或指导或诸如此类的东西。 
我的意思是，如果你与伯克希尔的经理们交谈，你会发现他们的想法
与查理和我实际上的想法是一致的。 
而有很多人不这样做，所以他们不加入我们。 
你知道，我们总是听到人们说——实际上，我不久前就会遇到过——
而最终什么都不会发生，因为这个人——我的意思是，他的大脑处理事情
的过程和我的不一样。 
我对他的生意很感兴趣，所以我们聚一聚看一看，但很遗憾我们之间
不合适。你知道，它只是和我们的文化不匹配。 
它的好处是我们的文化是如此的清晰，以至于在人们进入它或行为方
式与它不一致的方面没有太多的错误。所以我认为——我认为没有必要进
行任何正式的培训。 
我在年度报告中提到，如果我今晚去世，有三个明显的候选人可以接
替我的位置。 
现在，董事会知道他们今晚会同意他们中的哪一个。三年后可能会有
所不同，但这三个人中的任何一个都不会丢失我希望我们在这里拥有的文
化，因为这也是他们的文化。 

1473 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
查理？ 
芒格：嗯，你知道，如果沃伦在保持某种文化和某种思维方式的过程
中一直坚持信仰到75 岁，你真的认为他会把传承信仰的工作搞砸吗？ 
就他在生活中的职责而言，还有比这更重要的吗？你们都有一些东西
——（掌声） 
你们都有更重要的事情要做，而不是仅仅因为一些人的死亡就担心伯
克希尔的蜡烛会熄灭。 
这是一个信仰将持续很久的地方。 
当然，在总部，我们不是在培训管理人员。我们只是找到了他们。而
且他们并不难找。 
你知道，如果一座山像珠穆朗玛峰一样矗立起来，你不需要成为天才
也能认识到它是一座高山。（众笑） 
  
10、封闭式基金的非理性定价 
股东：我的名字是Yuen Gunn，我来自英国的Whitehaven。 
事实上，上一次我这么紧张地问问题时，我刚刚送给我妻子一枚
Borsheims 的订婚戒指。（笑声） 
巴菲特：我希望你再次感到紧张。（众笑） 
股东：我的问题是，在目前新兴市场的热潮下，许多包含新兴市场股
票的封闭式基金的交易价格相对于其资产净值有很大的溢价，即使存在也
可以用来购买类似的股票组合的开放式基金。 

1474 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
这在我看来不太合理。为什么这些溢价持续存在，你是否同意这是非
理性的？ 
巴菲特：是的。不过，我对你所说的新兴市场基金的具体情况一无所
知。我还没有看其溢价的程度。 
但是，历史肯定会表明，大多数封闭式基金——几乎所有的封闭式基
金——最终都会出现折价。绝大多数封闭式基金都出现了折价。 
你知道，如果他们最初以6%的佣金出售，当然，最初的人通过支付1
美元获得了94 美分的资产净值，但我知道如果我有兴趣通过其他人的管
理的基金来投资新兴市场，一边是我可以以X 的价格购买开放式基金，而
另一边是我必须为一些封闭式基金支付X 的120%——那你必须让我相
信这个封闭式基金的管理更好。 
所以我觉得你是对的。我不知道——再说一遍，我不知道——如果溢
价是百分之几，那真的没有多大区别。 
但偶尔，查理和我在过去看到封闭式基金甚至以高于资产价值30%或
40%的溢价出售。 
海外证券(OverseasSecurities)是一只规模很小的基金，多年来一直在
这么溢价交易，这让所有人都感到困惑。但最终他们还是会回到地球上。 
查理？ 
芒格：我没有什么要补充的。（众笑） 
巴菲特：他现在正大步前进。（众笑） 
 
 
 

1475 
 
白湖水 收集、编辑、整理

## 2006 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中）

2006 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中） 
11、公司董事会应该像所有者一样思考 
股东：沃伦和查理，我想感谢你们去年收购了皮特·利格尔（Pete Liegl）的公
司Forest River，这让一个曾经默默无闻的中西部城市出现在地图上。我是弗
兰克·马丁，来自印第安纳州的埃尔克哈特，这里是世界房车之都。我还要感
谢—— 
巴菲特：很高兴你能来，弗兰克。弗兰克刚刚出版了一本书，是关于他的一些
年度信件的历史。这是一本好书，我建议你去买。 
股东：谢谢你，沃伦。我还要感谢你对罗宾·威廉姆斯和其他好莱坞明星的影
响。看过电影《房车》（RV）的人都知道，沃伦会不遗余力地推广他收购的
公司的产品。（众笑） 
巴菲特：事实上，有些人已经注意到了，弗兰克。（众笑） 
股东：更严肃的一点是，在美国的企业治理中，有一种虽小但不断增长的趋势，
即董事的多数投票制向英国的多数投票制转变。你认为多数投票的好处和坏处
是什么，因为它关系到提高公司董事会的道德标准？ 
巴菲特：查理，你想试试吗？ 
芒格：我不认为这会对公司董事会的道德规范产生任何影响。在治理主体中有
一种时尚。我认为美国公司的问题不会因为这样的事情而得到解决。所有这些
改革都必须考虑到有可能成为使用新权力的积极分子的那类人，说得婉转些，
这群人是一群混杂的人。 
巴菲特：董事会的问题是在多大程度上——你必须明白，这在一定程度上是

1476 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
一种商业情况；这在一定程度上也是一种社会状况。问题是参与其中的人们在
多大程度上像企业主一样思考问题，他们是否对企业有足够的了解，即使他们
试图像企业主一样思考他们的决定是否有意义。查理和我都是有双重投票权的
公司的董事会成员。伯克希尔拥有这种能力，尽管它微不足道，没有什么区别。
但我们在其他董事会工作过。我从来没有真正看到过他们的行为因投票的性质
而有任何不同。但有一个巨大的差异——我想如果你多年来看过董事会的会
议，你会被震撼到——你会看到在会议室里的人的商业悟性，以及他们在决
策过程中像所有者一样思考的程度方面，有一个巨大的差异。我没有看到—
—我不知道双重投票或缺乏双重投票是否真的与此有很大关系。关键是，正如
查理所说，在公司治理中，存在着所有这些时尚——我过去已经提到过。但
董事会的工作是找到合适的CEO，防止CEO 越权。因为有时候你有一些人非
常有能力，但他们仍然想为自己争取一切。但如果他们什么都不拿，而他们是
错误的首席执行官，他们仍然是一场灾难。所以低薪本身并不是标准。所以你
想要一个合适的CEO。你不想让他们做过头。然后，我认为董事会需要对重
要的收购进行独立的判断，因为我认为CEO 们——即使是聪明的CEO——
在收购中的动机往往不是理性的。而在这三个领域，你知道，美国的董事们—
—我不认为他们在最近几年给出了自己的巨大贡献，无论是在双投票制度的董
事会还是其他地方。在我看来，改善公司治理的唯一办法是，非常大的股东开
始真正关注我刚才提到的那些问题是否得到了妥善解决。如果他们继续讨论所
有这些外围问题，你知道，他们会有很多乐趣，他们可以登上报纸头条。你知
道，他们有小清单，他们可以公布自己的成绩等等。但它不会让美国的商业运
作变得更好。但如果有八个或十个最大的股东群体，如果真正的大型机构投资

1477 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
者说，“这个薪酬计划没有任何意义，我们不会投票给董事，这就是为什么我
们不会投票给董事”，那么你就会得到改变。但到目前为止，他们还不愿意这
么做。它需要大股东。它不会由任何小股东联盟来完成。但是在美国的大部分
大股东，你知道，基本上他们——他们中的一些人甚至把他们的投票权给了
别人。我很惊讶地发现，一些非常大的机构投资者实际上把他们的投票过程交
给了别人。他们不想像所有者那样思考。而你知道，我们所有人都要为此承受
惩罚。  
 
12、科技仍处于“太难”的那一堆 
股东：你好。我的名字是Andy Pollen，来自密歇根州的艾德里安。再次感谢
您邀请我来到奥马哈。我的问题是给沃伦的，但是，查理，也请补充你的想法。
沃伦，我听你说过很多次，你不懂科技，你依赖比尔，这很好。我从今年的电
影中看到你在学习，所以这很好。 
巴菲特：慢慢来。 
股东：我也很想知道您到目前为止了解到的其他信息技术公司的情况，例如
IBM、Sun Microsystems、Oracle、Dell、EMC 和Intel。 
巴菲特：我知道——我所学到的是我知道我不知道——我知道我不知道的就
足够做出投资决定。查理和我的能力范围延伸到评估多种类型的业务，但有很
多业务我们无法评估。其中一些，我认为很少有人能做出正确的评价。我的意
思是，你只是进入了这样的商业领域——在那里，未来很可能与现在不同，
也许有一些人对此有很好的见解，但我们肯定没有。我们最擅长的业务是，我
们可以判断其五年后、十年后，它们会看起来和现在很像。它们规模会更大。

1478 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
它们会做不同的事情，但基本原则是一样的。五年后，伊斯卡将成为一家更大
的公司。它可能是一个更大的公司，我们可能有机会进行有趣的收购。但你在
那里看到的，基本面是不会改变的。人们的思维方式不会改变。我可以说出一
些必将发生巨大变化的企业。我的意思是，当你想到电信业务在过去15 年或
20 年里发生了多大的变化时，这是令人吃惊的。即使是事后来看，也很难弄
清楚，你知道，谁会赚到所有的钱等等。这只是——只是比赛太艰难了。查
理说，你知道，“我们公司有三个箱子：进去，出来，太难了。”（笑声）很
多事情最终都被归为“太难”一类，这并不会让我们感到困扰。你知道，我们
不需要把每件事都做得很好。如果你去参加奥运会，你知道，如果你百米跑得
好，你就不用投铅球了。你知道，如果你百米跑得足够快，其他人可以投掷铅
球，你仍然会得到一条金丝带。所以，我们努力保持在能力范围内。老汤姆•
沃森——我想是四年级——是的，老汤姆•沃森——很多年前说过，“我不是
天才，但我在某些点上很聪明，那么我会呆在这些点上。”好吧，你知道，这
真是太聪明了。我们发现，我们的许多经理人并不认为他们能解决世界上的所
有问题，但他们把自己的企业经营得非常好。你不想——弗兰克·马丁提到了
Forest River。你不想去和皮特·利格尔和他的生意竞争。他会打败你的。他非
常非常非常棒。但他不会过来告诉我们如何经营保险业务，因为那不是他的游
戏。我们寻找那些在他们理解的事情上非常擅长的人。我相信，对于你提到的
英特尔，我们一点也不会感到自卑。英特尔诞生的时候，我几乎在场，因为我
是格林内尔的董事会成员，而鲍勃·诺伊斯是格林内尔的董事会主席。我们购
买了——在格林内尔——价值30 万美元的原始股。而且，你知道，我知道鲍
勃一直是一个非常非常聪明的家伙，但我不会有最微弱的想法如何评估英特尔

1479 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
的未来，然后，结果是我现在真的没有拥有它。我认为，在过去几年中，他们
在与AMD 的合作中以及在他们的业务中发生的事情中，自己可能也有一些惊
喜。但五年后会是什么样子，我不知道。我不太确定，如果你在这个行业，你
能否会确切地知道五年后会是什么样子。有些生意是很难预测的。查理？ 
芒格：是的。去年，一位外国记者在仔细观察了我们之后说，实际上，“你们
这些家伙似乎不够聪明，不能比其他人做得更好。”（笑声） 
巴菲特：查理，他们是在看我还是在看你？ 
芒格：两者都有。（众笑）“你有什么解释吗？”我们说，“我们比大多数人
更了解我们的能力优势。”了解自己的能力优势是非常有用的。我总是说，如
果你不知道它的优势，它就不是一种能力。 
巴菲特：我得稍微考虑一下。（众笑）比尔以后会给我解释的。  
 
13、对富人的税收优惠太多了 
股东：我是来自马萨诸塞州波士顿的约翰·贝利博士。我想问，沃伦和查理，
你们是否可以考虑三种假设的证券作为长期投资。第一个是美国家庭收入中位
数的份额。那里的背景是，按实际价值计算，中等家庭收入已经停滞了大约
30 年。第二种担保将是分享美国所有公司的收入。在这样的背景下，企业收
入在GDP 中所占的份额多年来一直在不断扩大。最后，更抽象一点，美国所
有资本资产的份额，如果可能的话，我想包括所有无形资本资产。那么，对于
长期持有（也许是20 年左右），这些股票中有哪些是值得关注的呢？如果不
是，为什么？ 
巴菲特：嗯，我想我宁愿买伊斯卡。（笑声）正如你所指出的，除了二战后的

1480 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
极少数几年，企业利润占GDP 的比例一直接近高点。很难想象有多大。这很
有趣。当公司利润被报告时——你把标准普尔的账面的百分比、销售额的百
分比，放在历史上来看，它们都在高百分比端。实际上，企业所得税相对于国
家总收入并没有那么高。所以你可以看到，在某种程度上有一点脱节。但中等
家庭收入是查理和我从未考虑过的。我们不打算这样做。在过去的五到十年中，
收入差距明显扩大，对富人的税收减免也是异乎寻常，这当然是事实。我过去
曾指出，包括我在内的福布斯400 强的大多数成员，向美国政府缴纳的收入
比例，算上社会保障税，比在他们办公室工作的接待员还要低。这在30 年前
是不正确的，我认为这在一个富裕的社会中也不应该是正确的，但它已经发生
了。我刚刚计算了我2005 年的回报。在2004 年——我没有任何避税公司，
我没有税务顾问。我只是做事情，到年底的时候我把它全部加起来。2004 年，
我的比率是我们办公室里15 或16 个人中最低的，在2005 年，我的比率更
低。这是来自美国政府的善意。这不是因为大量的税收冲销或诸如此类的事情。
我认为这是——我认为这很疯狂，我不认为美国人民能很好地理解这一点。
我认为，如果他们理解了这一点，他们应该，而且也会对此感到非常不高兴。
所以我认为——我认为低收入、中等收入和中等收入的人，在分享过去十年
左右的繁荣时，并没有与富人参与繁荣的方式成比例。你提到的最后一点对我
来说太深奥了，所以我会把它交给查理。 
芒格：是的。对我们所有人，包括中位数的人来说，重要的是人均GDP 如何
增长？这些数字非常好。因此，我不会在中等收入这个问题上过于疯狂。这并
不是说我们所有人都永远处于某种状态，从没有人从A 状态进入B 状态。整
个阶层有一个巨大的流动，方向可以向上和向下。而真正重要的是，这个“馅

1481 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
饼”会继续以相当快的速度增长。总而言之，我认为沃伦是对的，这些税收变
化有些疯狂。我的意思是，他们引起了比我们需要的更多的嫉妒。但我不认为
这一切都那么重要。 
巴菲特：是的。查理，如果我们的工作处于中等收入水平，我们可能会认为这
更重要。(笑声)  
 
14、芒格：乙醇是“愚蠢的” 
股东：早上好。我是来自堪萨斯城的黛安·瑞安。我的问题是，你对乙醇的经
济性有什么看法？作为一个潜在的投资者，我应该关注这个行业吗？ 
巴菲特：嗯，我不知道如何回答后面的部分。我知道我们不会——查理和我
不会知道足够多的能力来评估乙醇项目。有人找过我们。当然，它们现在很受
欢迎。但就弄清楚乙醇工厂五年或十年后的资本收益而言，我们更容易弄清楚
人们是否会喝可口可乐，甚至是吃我强烈推荐的喜诗糖果。（众笑）所以，你
知道，这将取决于政府的政策。它将取决于许多我们不是特别擅长预测的变量。
现在为它筹集资金很容易。我的意思是，这是一个受欢迎的项目。你知道，很
抢手。我们的普遍经验是，我们不会太关注任何特定时间都很热的东西。我对
——你知道，生物化学或任何这类的东西一无所知。我有个儿子是内布拉斯
加州乙醇委员会的负责人。如果我注意到他突然开始变得比我更富有，你知道，
我会怀疑我是否应该开始非常认真地研究乙醇。但到目前为止，我还没有看到
这方面的切实证据。毫无疑问，乙醇的使用量将会增长。我是说，我们会看到
的。总体而言，农业加工企业的资本回报率并不高。我的意思是，如果你看看
嘉吉（Cargill），看看ADM，看看大型生产厂家——这不是一个伟大的企业。

1482 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
乙醇可以证明是一个例外，但我不知道你如何能够随着时间的推移，获得与任
何特定的乙醇厂相比的重大的竞争优势。如果当你生产一种商品时，你有太多
这样的竞争对手，这不是一件好事。查理？ 
芒格：嗯，我的态度比沃伦更加充满敌意。我有足够的热力学的微光使我去怀
疑，制造乙醇所需要的化石燃料能源比你从已经制造出来的乙醇中所能得到的
还要多。如果是这样的话，这是一种非常愚蠢的解决能源问题的方法。（掌声）
巴菲特：考虑到我的家庭情况，我会说我有喜欢乙醇的朋友，也有不喜欢乙醇
的朋友。我希望我的立场非常明确：我是为了我的朋友。（众笑）  
 
15、警惕投机性商品泡沫 
股东：你好。我是来自德国汉诺威的Johann Freudenberg。你认为我们处
于商品泡沫中吗？谢谢。 
巴菲特：当然，如果你谈论的是小麦、玉米或大豆之类的商品，他们在农产品
方面什么都没做。但如果你进入金属、石油领域，就会有很大的变化。我想说，
最极端的可能是铜。石油，如果你回到几年前10 美元一桶的时候——它比铜
更极端——但你无疑是——就像大多数趋势一样。一开始，它是由基本面驱
动的，而在某些时候，投机占据了上风。事实是——基本面导致了人们多年
来看起来并不兴奋的事情。基本面在某种程度上改变了局面。铜确实有点短缺，
你知道，或者人们对货币有点担心——也许，黄金会涨，或者不管它可能是
什么。但是，你知道，这是一个老生常谈的故事，讲的是聪明人在开始时做了
什么，傻瓜在最后做了什么。对于任何资产类别来说，如果有大的波动，这种
波动最初是基于基本面的，然后在某些时候会吸引投机性的参与，随着时间的

1483 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
推移，投机性的参与可能会成为主导。而且，你知道，著名的案例总是郁金香
泡沫。我的意思是，郁金香可能比蒲公英什么的更吸引人，所以人们多花了点
钱。但一旦价格历史的发展，导致人们开始关注他们以前从未关注过的资产，
并羡慕他们的邻居在没有任何明显努力的情况下赚了很多钱，仅仅因为他很早
就看到了这一点，等等，这就麻烦了。我的猜测是，我们在大宗商品领域看到
了一些。当然，我认为我们在住房领域也看到了一些。它能走多远，你永远不
知道。我的意思是，有些事情发会展到了令人难以置信的高度，然后，你知道，
白银回落了，而这在某种程度上是被操纵的，但它在80 年代初短暂地涨到了
每盎司50 美元。但在60 年代，当白银价格为1.60 美元或1.30 美元时，全
世界的人从来不看白银，你知道，世界上每个人都在看它。有些人在做空，有
些人在买入，但这变成了一个投机游戏。我的猜测是，在市场的两边，现在铜
等商品的很多活动都是投机性的。如果它涨到每磅5 美元，但谁知道呢？但在
我看来，你看到的是一个更多地对投机力量而非基本面力量做出反应的市场。
查理？ 
芒格：我认为，我们在白银领域非常娴熟的操作已经证明了我们对大宗商品价
格的了解是多么的少。 
巴菲特：我认为你可以把“我们的”改成——实际上是我的。我很早就买了。
然后我很早就卖了。除此之外，我做的一切都很完美。（众笑）我们成功地把
事情降到最低效率，或者说是我成功地做到了。查理和那件事无关。我在那里
当了一段时间的“白银王”。我们确实赚了一些钱。但我们不擅长这种游戏—
—当它进入投机领域时，搞清楚投机繁荣会走多远。如果基本面很有吸引力，
我们认为我们的钱花得很值，我们会购买股票或其他什么东西，那么最终我们

1484 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
就会赚到一些钱。但我们可能赚不到那么多钱——远远没有那么多钱——就
像某些人一样，你知道，在最后的30 天或30 周里上演一场真正的疯狂狂欢。
我的意思是，这些事情，他们往往是最疯狂的结束。但这又回到了灰姑娘在舞
会上的问题。我是说，你知道，你在那里，你玩得很开心。觥筹交错，舞伴们
也越来越漂亮了。但你知道在午夜，它会变成南瓜和老鼠。你环顾四周，你会
想，“再跳一支舞，多一个帅哥”，“再来一杯香槟”。你认为你会在午夜离
开那里，当然，其他人也认为他们会在午夜离开那里。最后，它确实变成了南
瓜和老鼠。而在这个游戏中，正如我所说的——你知道，亚当·斯密很多年前
说过——一个叫杰里·古德曼的人以亚当·斯密的笔名写了这本书——说灰姑
娘跳舞的问题在于墙上没有挂钟。你知道，在市场上——如果你现在谈论铜，
如果你谈论1999 年的网络股，如果你谈论20 世纪50 年代的铀股——它们
的墙上就没有时钟。派对确实变得更有趣了，你知道，一分钟又一分钟，一小
时又一小时，然后就轮到南瓜和老鼠了。  
 
16、“巴西不会是禁区” 
股东：我的名字是路易莎·洛雷多。我是堪萨斯大学的学生，我来自巴西的巴
西利亚。我的问题是提给巴菲特和芒格的。在过去的几年里，南美洲的股票市
场一直在快速增长。考虑到南美的政治环境和潜在风险，您如何看待南美的投
资机会？ 
巴菲特：是的。我们会——我们在许多市场的问题是，我们必须投入大量资
金才能使伯克希尔的业绩有所改善。我们的市场价值大约是1350 亿美元。因
此，当我们考虑有价证券时，我们希望至少拿出数亿美元。这就缩小了国家范

1485 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
围或者在这些国家的商业范围。但是，你知道，我们大约三年前对中石油进行
了投资。现在，中国石油是世界上五大石油公司之一，甚至可能是其中之一，
然而，即使在那里，我们也只能获得400 多万美元的投资，幸运的是，这些
投资现在价值数十亿美元。但这是一个中国最大的公司，即使在那里，我们也
只有4 亿多美元，尽管我们本希望得到更多。但我们并不害怕进入中国。我们
想在中国得到更多的回报，我们做到了，但我们仍不了解那里的投资。我们在
巴西也会有同样的感觉。我的意思是，我们——我的一个朋友在那里经营的
一家很棒的啤酒公司，你知道，我们本应该在那里。我们知道他是一位伟大的
教练，他会在这方面做得很好。所以，巴西根本不会是禁区，但我们必须能够
以有吸引力的价格将大量资金投入到我们所了解的业务中。我们希望它比在美
国更便宜。我们也不懂税法，不懂治理的细微差别，还有一大堆东西。但考虑
到这一点，我们还是要付出一定的代价。巴西是一个大国，但我们不太可能把
大量资金投入真正的小经济体，因为我们无法向它们注入足够的资金。查理？
芒格：没有了。  
 
17、克来顿和预制房屋的前景 
股东：我的名字是杰夫·宾厄姆。我来自伊利诺伊州的芝加哥。我有一个关于
房屋制造业的问题。您对该行业的需求前景如何？相应地，在您看来，未来几
年贷款会以有意义的方式增加吗？面对社区租金的持续上涨，以及（在某些情
况下）贷款机构要求更短的抵押贷款期限，这些住房的价格相对于竞争产品（如
新建住房和公寓）是否具有吸引力？ 
巴菲特：这是一段关于预制房屋的有趣历史。如果你回到过去——你必须回

1486 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
到30 或40 年前——40 年，我认为，几乎是40 年前——你会发现成交量和
过去几年一样低。现在的房子比当时好得多。多年来，20%的住房——美国
的新住房产品——是预制房屋。每五个中就有一个。去年，不考虑联邦紧急
事务管理局的需求，我们已经是第三年了——我相信，只比13 万的水平高一
点点，你知道，这相当于新屋开工的6%或7%——可能是7%。因此，近几
年来，新建住房总量中已建成住房的比例确实很低，而这些住房的质量比前几
年要好得多。你可以看看房子。我们在展览楼层有两栋房子，每平方英尺约
45 美元。你知道，这很划算。通过当地的分区法以及当地建筑商的类似措施，
有很多人反对建造房屋。我们已经在一些领域取得了进展。我们实际上正在开
发该业务的细分领域。四、五年前，大量的房屋被错误地出售，因为房屋零售
商出售房产，然后得到任何形式的首付款，并接受贷款——房屋零售商把房
产卖给不应该购买它们的人——银行接受贷款，然后证券化它们，所以某个
地方的某个保险公司的人损失了大量的钱。所以你在这一领域确实有滥用信用
的情况。而且还会有后遗症，这种后遗症需要很长一段时间才能消除。我认为
我们拥有的克莱顿房屋在融资方面做得非常好——顺便说一句，他们的融资
期限应该更短。我——如果你把它们放在自己拥有的土地上，这是一回事，
但在我看来，为它们提供30 年的资金是一个错误。但有一段时间，条款变得
非常宽松，你知道，我们现在正在承受这一后果。但我认为市场会变得更大，
但我不认为今年会变得更大。我预计这一年，加上联邦应急管理局的一些需求
和飓风引发的一些需求，可能是15 万个单位，14 万5 千个单位。按照行业
标准，这个数字下降了很多。现在，工厂的数量减少了很多，零售商的数量也
减少了很多。克来顿的地位非常稳固。他们的记录比业内任何人都要好得多，

1487 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
你必须非常努力才能找到第二名。查理？ 
芒格：是的。你问到了预制房屋的情况以及它的竞争力如何。制造房屋游戏的
麻烦之一就是建造的房屋变得如此高效。但在那里，该系统得到了伯克希尔的
子公司Mitek 的大力支持。因此，当大量使用Mitek 提供的系统时，由木料
建造的房屋效率惊人。如果不是这样的话，将会有更多的预制房屋。就我个人
而言，我认为预制房屋将会变得更好，占据更多的市场份额。这可能需要相当
长的一段时间，但这是如此合乎逻辑，我认为它最终会发生。 
巴菲特：是的。在未来的某个时候，你会预计该行业将拥有20 万套以上的预
制房屋。但我不认为你会看到它在未来一两年实现。这个行业必须考虑清楚—
—他们已经在这方面取得了很大进展——但他们必须考虑清楚，什么才是为
这些东西融资的合理方式，以及什么才能确保购买这些资产的人在五到十年后
拥有的资产确实超过了他们的贷款价值。实际上，五年前很少有人考虑到这一
点——他们只是把文件放在一起，在华尔街上出售，让别人以后去担心——
这在以后会是一个麻烦。在这方面，克莱顿比其他公司做得更好，但这是当时
客观存在的行业条件。但我认为，未来几年，克莱顿将成为——克莱顿很可
能成为——美国最大的住宅建筑商，因为我们将成为一个行业的重要组成部
分，正如查理所说，我们应该做更多的量。 
芒格：我还认为，几年前在制造业住房融资中的一些罪恶已经转移到了建筑房
屋的融资中。在美国的住房领域，有很多荒谬的信贷。它在制造住房领域产生
了可怕的后果，我的猜测是，在适当的时候，在建筑领域将会出现一些麻烦。
巴菲特：嗯，愚蠢的贷款总是有其后果，而且通常是大规模的，但你很长一段
时间都看不到。因此，它就像一种疾病，不会在几个星期内表现出来。你可能

1488 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
会遇到这样的流行病——当你知道你患病的时候，你已经深陷其中了。嗯，
这就是愚蠢的融资中发生的事情。在80 年代的商业融资中，你肯定会遇到周
期性的问题，你会遇到RTC 和储蓄贷款危机，所有这一切都是因为，从字面
上看，愚蠢的项目一个接一个地出现。开发商会开发任何他能借到钱的东西。
就这么简单。当贷款机构把钱花在某件事上时，它就会建立起来。这发生在住
房制造业。80 年代的商业地产发生了这种情况，我认为近年来这里的传统住
宅也发生了这种情况。如果你看一下一些贷款机构第一季度提交的10-Q，以
及去年的10-K，你看那些因未支付利息而增加的贷款余额——因为人们有可
调抵押贷款，但它们到目前为止是可调的，但贷款机构在收入中就像已经支付
了一样，你会看到一些非常有趣的统计数据。 
芒格：是的。而这种愚蠢的贷款中的一部分是由可鄙的会计操作促成的。会计
职业并没有停止向可怕的行为妥协。 
巴菲特：我们的审计费用刚刚上涨。  
 
18、对在俄罗斯投资没有兴趣 
股东：我的名字是Elliott Samuels。我来自纽约。得益于能源价格高企等因
素，俄罗斯是近期表现最好的市场之一。自1990 年代以来，该国的财政状况
已经稳定。随着个人收入的增长，一个羽翼未丰的中产阶级正在形成。对少数
投资者来说，还有政治和法律风险。但那里的第二梯队公司也有潜在的巨大价
值。我想知道，在俄罗斯需要发生什么事情，才能让你在那里投资，无论是为
伯克希尔还是为你自己，以及什么样的公司会让你对那里感兴趣？ 
巴菲特：听起来你自己也可能持有一些俄罗斯股票。正如你所知道的，在1998

1489 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
年，Walter Wriston 说主权政府不会违约。1998 年，至少在俄罗斯，他被证
明是错的。查理和我继承了所罗门公司在西伯利亚的石油生意。有一次，当我
们得挖洞的时候，我们把钱送了过去——只要我们要钻探，我们就会受到欢
迎。但当我们的钱被用来钻孔之后，当我们想开始把石油取出来的时候，他们
就不那么友好了。事实上，发生在我们身上的事情真的有点极端。所以，有过
几次这样的经历后，我们可能要过一段时间才会想把很多钱投到俄罗斯。现在
可能不一样了，但我不认为这是肯定的。三年前的七月，我和霍多尔科夫斯基
（Mikhail Khodorkovsky）在太阳谷（Sun Valley）共进早餐，我们在那里
有一位翻译。他和我谈到他是否——他正在考虑让尤科斯在纽约证券交易所
上市，但他说，你知道，这需要在美国证券交易委员会或其他地方注册，他不
确定这是否会太危险。我想他最后没有在美国上市，但他回到了俄罗斯，他一
直在监狱里，直到现在——嗯，差不多从那以后。尤科斯因税收索赔而破产，
你知道，我只是认为这很难让我建立起信心，相信俄罗斯在对待资本的态度方
面已经发生了永久性的改变，特别是对外部资本的态度。查理，你有什么想法？
芒格：是的。这种情况让我想起了保利石油公司（Poly Petroleum），几年
前，它在洛杉矶的交易量很大。人们总是说，“如果他们发现了石油，那个老
人就会去偷。（If they ever do find any oil, that old man will steal it.）”
我担心，在我们正在寻找石油的许多国家，都存在着这样的问题。 
巴菲特：查理，难道我们在那里的人的生计真的没有受到威胁吗？我想我们派
了一些人去取设备，他们说如果我们派人去取设备，不仅设备出不来，人也出
不来。所以我们了解了当时的情况。那不是发生在很久以前的事。 
芒格：嗯。  

1490 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
19、最热的房地产市场正在降温 
股东：我是来自加州旧金山的Lori Gold。我的问题是，你对美国住宅房地产
市场的走向有什么看法？如果是这样的话，加州又有什么不同？ 
巴菲特：查理是我们的加州专家。我们曾经在加州开发了一块很大的地产。我
们花了大约20 年左右的时间来开发它，查理，或者说—— 
芒格：是的。我们连本带利拿回来了。 
巴菲特：勉强。（众笑） 
芒格：几乎没有，是的。 
巴菲特：我们在错误的时间完成了它。我们——我们培育的土地价值——是
一块了不起的土地。查理住在那里。我不认为说我们花了20 年的时间致力于
开发土地是夸张的—— 
芒格：没有夸张。 
巴菲特：——而土地价值，也就是我们兑现的，只有500 或600 万美元，那
么隐性土地价值是多少呢? 
芒格：也许是一亿美元。 
巴菲特：是的。但我们在错误的时间完成了。所以，你知道，加州是一个美妙
的——气候是美妙的。这处房产的一切都很棒。只是，有时，即使在伟大的
地方——你已经看到它发生在纽约几次，你知道，在过去的30 年里，那里的
房地产价值的波动是巨大的。我们在住宅经纪业务中看到的是——我不知道
我们在多少个不同的州——我们看到每个地方都在放缓。现在，我们在一些
最热门的市场看到了最引人注目的变化。在我看来，你可能会看到最大的下跌，
即泡沫最大的市场往往是高端市场——人们购买这些产品是为了投资或投

1491 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
机，而不是使用。人们会花30 万美元买一套房子，然后抵押其中的27 万美
元，此时如果房产价值跌到了25 万美元，如果他们有工作和一切，他们就不
会搬出去。我的意思是，你不会损失很多钱，即使某一天的市场价值低于贷款
价值，但你仍有家庭团聚，有工作，等等。但当你持有投资型、投机型资产时，
当你实际上让网上的日内交易者进入公寓的日内交易时，然后你会得到一个可
以大幅波动的市场。一开始它会停下来，然后又重新开始。房地产不同于股票。
如果你持有100 股通用汽车的股票，它将在周一交易，这就是它的价值，你
不能自欺欺人。但如果你拥有房地产，你知道，你很有可能会考虑几个月前街
上卖的那套房子。现在有一种很大的倾向是，你只需要一个买家，而他还不知
道整个市场的销售已经变慢了，那么你就能完成你的交易。我可以告诉你，在
戴德和布劳沃德县，例如，在佛罗里达州，那里的平均公寓约为50 万套，如
果你回到2004 年12 月，那有不到9000 套公寓挂牌出售，我想其中有2900
套可以在一个月内售出的，所以你每三个月就会卖出一套，或者用时比这还少。
而现在，挂牌房源达到了3 万套，而销量降到了每月不到2000 套。好吧，3
万就是价值150 亿美元的房产。你很有可能在这样的市场中出现真正的不连
续性，人们突然意识到整个供需情况发生了变化。所以我认为，在某种程度上，
我们已经有了泡沫，在泡沫结束之前，很难衡量泡沫的程度。但如果没有从高
峰开始的大幅下调，尤其是在高端物业方面，我会感到惊讶。 
芒格：是的。他说的没错，泡沫出现在曼哈顿和加州的某些地方。在奥马哈，
房价相当合理。所以，这个国家一点都不一样。  
 
20、出席人数估计和家具市场销售 

1492 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我们刚刚得到的入场人数估计为24,000 人，这和我们拿到的门票差
不多。我感谢你们所有人的到来。（掌声）更好的是，家具市场，1997 年的
销售额是500 万，2003 年是1700 万，去年是2700 万，到目前为止已经增
长了250 万，最好的还在后面。所以我们——我想说，我们可能会在家具市
场成交超过3000 万。顺便说一句，这大约等于这家店正常的月销售量。所以
你在做你该做的。谢谢。（掌声） 
 
 
 

1493 
 
白湖水 收集、编辑、整理

## 2006 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下）

2006 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下） 
 
21、我们不喜欢多余的现金，但我们讨厌愚蠢的交易 
股东：早上好。我叫约翰·诺伍德，来自爱荷华州得梅因。 
我有一个两年的衣橱规则。如果我在两年内不穿某一条裤子或一件衬
衫，我会把它捐给慈善机构，这样其他人就可以更好地利用它。 
伯克希尔哈撒韦公司拥有400 亿美元的现金，我想知道它是否也应该
有类似的秘密规则来分配股东的剩余现金。 
巴菲特：我向你保证，这笔钱不会捐给慈善机构。（笑声） 
股东：谢谢。如果你的资金预算少一点，并且你和查理需要买的标的
少一点，是不是更好？你会不会有更多的时间去海滩和更好的机会打一些
本垒打？ 
巴菲特：是的。我认为我们在任何情况下都打不出本垒打。但是，你
可能会认为伯克希尔的正常现金水平是100 亿美元，尽管，你知道，有
些情况下我们会低于这个水平。 
但由于我们所从事的巨灾保险业务以及所有这一切，我们不会——你
知道，我们往往不需要掏腰包，所以我们不需要400 亿美元在账面上。 
我想你会在10-Q 中看到，我们拥有——我认为在3 月底大约是370
亿——我再次核对一下——我没有计入现金和金融业务——是的大约是
370 亿——我们在伊斯卡上花费了40 亿。 
我们还在其他一些事情上花了一些钱。 

1494 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
但是，如果我们有100 亿美元的现金和我们非常喜欢的东西，我们会
更幸福——会幸福得多。 
我们一直为此而努力。但我们甚至不知道企业是怎么来找我们的。 
我们目前有一个想法，不过可能性很低，但这需要——可能需要——
多达150 亿美元或接近150 亿美元的现金。不管结果如何，谁也不知道，
但我们确实在努力。 
而且，我们更关心的是——我们不喜欢身边有过多的现金。我们更不
喜欢做愚蠢的交易，因为我们总是看到很多这种交易。 
我的意思是，如果我们做了一个愚蠢的交易，它就会被搁置在那里。
我们不会在三个月后通过IPO 或类似的方式将其转售。 
所以你说的对，我们应该对我们已经持有很多现金的事实感到非常不
舒服。但同样重要的是，我们不会因为仅仅为了做某件事而出去做某件事，
以至于感到更不自在。 
我想说的是，三年后我们的现金可能会大幅减少，但我希望我们的盈
利能力会大幅增强，但这很有可能，但还远不能肯定。但这些现金的目标
是随着时间的推移转化为永久的盈利能力。 
就像我说的，我们刚刚在伊斯卡投入了40 亿美元，你知道，我们喜欢
让这40 亿美元在那里发挥作用，而不是放在短期证券上。 
这就是我们的工作。查理和我什么都不做，除了出现在电影之类的。 
但是——你知道，你一直在这上面鞭笞我们是对的，因为——但是我
们也在鞭笞我们自己。你知道，我们俩基本上都不喜欢持有现金。 

1495 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我们总是希望有充足的现金，我们也总是会有充足的现金。我们是世
界上最大的巨灾保险公司，人们来找我们是因为他们知道我们将经营一个
财务非常强大的地方。但它不需要像我们现在这样那么多的流动性。 
我们花了50 亿——其实，我们没花那么多。在伯克希尔层面，我们
在PacifiCorp 上花费了大约35 亿美元。 
你知道，我们早些时候签了合同（听不清），但我认为在这个领域我
们会有更多的机会，但你永远不知道它们什么时候会到来。 
所以明年再来，我希望我们的现金更少。 
查理，你还想补充点什么吗？ 
芒格：是的。我认为，如果你回顾一下伯克希尔十年前的年报，然后
将其与上一份报告进行比较，你可能会对困扰你的问题有一些看法。 
尽管在配置现金方面困难重重，但在过去十年中，我们还是成功地向
伯克希尔注入了大量优质资产。因此，我们对这一进程的继续并不完全悲
观。（掌声） 
  
22、应该以“愚蠢”的价格出售可口可乐 
股东：我是来自康涅狄格州的菲尔·麦考。 
我想知道——你已经有一段时间没有对可口可乐发表评论了。现在你
离开了董事会，我想知道你是否愿意对此发表评论？ 
巴菲特：是的。好吧，我不会做出与我在董事会时特别不同的评论。 
但可口可乐是一家出色的公司。今年，可口可乐将在全球销售超过210
亿箱各种产品——比其他任何产品都多，而且每年都在增长。 

1496 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
这很有趣。不管是1997 还是98 年，当时的股票都卖到了每股80 美
元以上，当时的收益是——我不记得是每股1.5 美元，还是多少——而当
时的收益并不像现在的收益质量那么好，那时的收益是2.17 美元，或者
差不多的数字。 
而且每年——你知道，他们都有——他们占世界上人们所消费的液体
的份额略有增加。 
他们在投资资本上获得了惊人的回报。你知道，这是一个拥有——不
包括装瓶部分——5、60 亿有形资产的企业，赚的钱也差不多是这个规模。 
因此，世界上没有多少大企业能够在有形资产上获得100%的税前利
润。 
这将是一项伟大的事业，而且一直是一项伟大的事业。 
回想起来，股价在那时候也达到了一个荒谬的水平，但你不能让现在
的管理层内维尔·艾斯戴尔对此负责。 
而他——你知道，如果公司今年的销量比去年多4%或5%，而世界人
口增加2%，这只是意味着更多的人比前一年更多地把这种特定的液体灌
入他们的喉咙，自1886 年以来，这种情况一直在发生。 
所以我们觉得这是一个非常好的行业，但几年前的价格非常愚蠢。 
而且你绝对可以责怪我没有卖掉股票。我一直认为这是一项美妙的业
务，但显然，50 倍的市盈率，对这只股票来说是一个愚蠢的价格。 
所以我们喜欢它。在我看来，十年后我们仍将拥有它。查理？ 
芒格：没有。 
  

1497 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
23、再保险费率变动 
股东：我的名字是John Gosh，来自Key West。 
保险费率是否如您预期的那样提高，在过去几年中，您是否看到了向
高质量保险的转移趋势？ 
巴菲特：是的。我想你可能要问更多关于再保险费率的问题。 
实际上，在汽车保险中，你可以算出来。我们的保单增长超过了我们
的保费收入。因此，汽车保险的平均保费，毕竟，这接近整个保险市场的
40%，汽车保险的平均保费实际上下降了一点。 
但在再保险领域，我们是一个大玩家，你会发现当中有很大的差异。 
如果你为墨西哥湾沿岸的海洋风险投保——钻井平台和海上平台之类
的东西——这些价格会大幅上涨，但它们本应如此。 
我认为在过去的几年里，墨西哥湾沿岸地区的保费达到了215 亿美元，
并且支付赔款达150 亿美元。因此，如果你支付了150 亿美元，然后获
得了215 亿美元，更精明的人会认为你需要更多的钱来承担特定的风险。 
从历史上看，至少在最近几年，我们一直是世界上最大的巨灾保险公
司，我想今年也会是。事实上，我几乎可以肯定我们今年将会是这样。 
我们的组合发生了一些变化。保费价格上涨了很多，但我们不知道的
是，风险敞口是否上升得更多。 
我们会说，我们不知道过去两年的经验，在这个半球的飓风，是否比
过去一百年的经验更值得信赖。 
你可以用一百年的经验，它会告诉你一件事；你也可以用过去几年的
经验，它会告诉你别的东西。哪个更有意义？我们不知道这个问题的答案。 

1498 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我们知道，当条件——我们知道某些大气条件已经改变——发生变化
时，继续假设100 年的经验并以其订立相关的标准将是愚蠢的。因为我
们知道，现在水温变了。 
但是，我们不知道飓风发生的可能性的所有变量，以及如果它们真的
发生的话，它们可能有多强烈。我们不知道这个问题的答案。我们认为也
没有人知道答案。 
所以我们为飓风保险提高了价格。我们得到了可观的更多的钱。 
如果过去两年是相关的年份，那我们得到的可能还不够。如果过去的
一百年是相关的年份，那我们得到了很多。随着时间的推移，我们会了解
更多的实际情况。 
真正可怕的可能性是，变量正在以某种方式发生变化，而这种变化是
持续的，那么我们在过去两年看到的情况根本不是最坏情况的例子。 
当然，你会进入混沌理论，其中一些变量的结果与输入不是线性关系，
你可以想象出一些非常可怕的场景。 
我不知道它们是不是真的，因为没有人知道。 
我们愿意在某些领域承保，如果我们相信价格是足够的，并且我们可
以承受损失。 
如果我们认为我们得到了适当的补偿，我们愿意在一场灾难中损失数
十亿美元。 
但这不像计算抛硬币或掷骰子或类似的事情的几率。你正在处理不断
变化的变量，而你——你所能做的最糟糕的事情就是用一本100 年的历
史书来做出这些判断。 

1499 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
在第三季度，我们将有大量的风险敞口。我们现在没有那么多的风险
敞口——好吧，我们实际上可能会有。我想说我们已经接近目标了。但是
我们现在没有几年前那么多了。 
价格——关于价格坚挺的问题。在这一特定领域，价格正变得越来越
坚挺。如果它们达到了我们认为合适的程度，你知道，我们可能会承担更
多的风险。 
如果它们没有达到我们能够接受的程度，即使它们的价格比去年高，
我们也不会承保——你知道，我们对承保它不感兴趣，因为这是一个危险
的事情。 
我们根本不相信建模人员。我读了很多关于模型的东西。几年前我写
过一篇文章。依靠模型实在是太傻了。你知道，在我看来，建模人员不知
道会发生什么。 
我们靠猜测未来而赚钱。如果在一生中，这些猜测都是正确的，我们
就会知道，我们在做正确的事情。 
但如果今年过去了，什么都没有发生，我们仍然不知道我们的价格是
否正确。 
因为如果你得到了25%的利润回报并且一年内什么都没有发生，这并
不意味着你不需要40%或50%利润率。这只是意味着，如果你经历的时
间足够长，你就会发现，总的来说，你的判断是否正确。 
这仍然是我们喜欢的一项业务。每个人都知道我们能付钱。这涉及到
了信誉方面的问题。 

1500 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
如果发生了某种超级大灾难——我认为，在某种程度上，会造成整个
行业大概2500 亿美元的保险损失——作为参考，卡特里娜飓风目前估计
大约是600 亿美元的损失。 
所以，如果有四次卡特里娜飓风的事情发生，你知道，我们仍可以支
付，我们可以轻松地支付。我们可能会承担其中的4%，也许是100 亿。 
而这种情况的发生，将会使得行业中很大比例的公司陷入非常、非常
严重的困境。 
所以，我们可以比别人玩得更大，如果有不好的事情发生，我们也可
以比别人生存得更好。我们将看到，在五年或十年的时间里，我们将如何
做这块业务。你不能用任何一年来判断。 
查理？ 
芒格：我们过去的记录，如果你把它平均一下，是相当值得尊敬的。 
我们为什么不应该利用我们的资本实力，进入到那些让其他人感到恐
惧的不稳定的领域呢？ 
  
24、NetJets 损失和保单的追溯政策 
股东：我是来自澳大利亚墨尔本的Marc Rabinov。我就2005 年年度
报告提出了两个部分的问题。 
首先，NetJets 是我们运营的重要组成部分。不幸的是，它的价值被
近年来的损失所掩盖，我无法从报告中估计它的价值。我希望你能在这方
面帮我。 

1501 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
第二件事，鉴于追溯保单的递延费用，我如何评估伯克希尔哈撒韦再
保险集团的价值？谢谢。 
巴菲特：第二个问题，关于我们有一个项目，在资产方面大约有20
亿美元。 
我想我们是在解决追溯政策的递延费用问题。这反映了这样一个事实，
即我们在这些追溯性的保单中，实际上是对某些人已经遭受的损失进行保
险——我们对这些损失进行再保险，尽管他们可能不知道自己遭受了多少
损失，而我们对这些损失有限制。 
但我们设立了一个因子，从本质上说，它承认我们将在相当长的一段
时间内拥有这笔钱的事实。我们建立了一项资产，并在我们拥有该资产的
时间长度内进行摊销。 
这个数字，我认为在过去的几年里已经高达30 亿，因为我们最近没有
继续承保任何这些大合同，所以最近减少了大约20 亿。 
这一点也不神奇。这意味着我们将在使用资金的整个生命周期内分期
偿还这20 亿美元，我们认为我们将在这段时间内能够净赚到这些钱。 
但我们几年前就错估了，比如在某年的第一季度——我想是前年——
我们花了1 亿美元。 
另一个问题是关于NetJets 的，对吗？查理？ 
芒格：是的。 
巴菲特：我并没有完全理解。我喜欢我们GEICO 保险的小壁虎的澳大
利亚口音，但我没听懂你问的具体细节。 
但我猜你问的是NetJets 的盈利和运营情况。 

1502 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
NetJets 增长迅速，到目前为止，我们的支出增长速度超过了收入增
长速度。 
我们有世界上最好的服务。我们真的是在提供唯一的全球服务。我们
拥有非常强大的地位，尤其是在大型飞机领域。 
但我必须告诉你，我没有预料到一点——我认为我们在某种程度上会
有规模经济，到目前为止，你几乎可以说我们已经有了规模不经济。 
我们的开支，特别是去年，你知道，基本上失控了。我可以给你很多
理由。我能告诉你的是，它正在被解决。 
RichSantulli 负责这次行动，你找不到比他更好的人了。他喜欢
NetJets，每天工作16 个小时。世界上除了Rich，我认为不会有人想做
这种事。 
我认为这是一项重要的服务。用飞机赚钱很难。他们是资本密集型的。 
我曾预计我们去年会盈利，但正如我在年度报告中所说，我大错特错
了。 
我认为我们不久就会盈利，但你应该对我的预测抱有——可能是一定
程度的怀疑，直到它真正发生，因为我——就像我说的，我一直是错的。 
我们有一个很好的业务，因为几乎所有想要购买小型飞机的人都会来
找我们。我们能以全价提供我们的服务。但是，去年出现了各种效率低下
的情况，这给我们带来了很大的损失。 
而且你知道，你有权让我为我们多年前为生意付了很多钱的事实负责，
而我们从那以后没有赚到任何钱。 

1503 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我们现在的业务规模要大得多，可能是我们收购业务规模的五倍左右。
这可能是一种安慰——前几天我看了一下雷神公司的数据。他们损失了很
多钱，而他们有第二大的机队。 
他们在卖飞机，所以他们可能不会像我一样有这种感觉。 
但如果我必须以这种或那种方式打赌，我会打赌我们不久就会赚钱，
但我在过去输掉了这个赌注。 
查理？ 
芒格：是的。整个产品和服务的完整性在Flight Safety 与NetJets 之
间是做的如此极端。比如，在安全培训过程中，飞行员要经历真正的脱氧，
所以他们会体会到你所体会不到的微妙的感觉，但不是行业内的每个人都
会这样做。这是一件昂贵而困难的事情。 
在一个又一个地方，这个系统对产品和服务的完整性非常痴迷，而我
猜这种痴迷在适当的时候会得到回报。 
  
25、巴菲特为什么要买卖白银 
股东：亲爱的沃伦和查理，我是来自德国法兰克福的奥利弗·库切。 
这里有一个问题给白银大王：一些商品投资者给你作为一个最大的实
物白银的拥有者之一的参考。您能否澄清一下您或伯克希尔目前在白银方
面有哪些风险敞口？ 
此外，您能否帮助我们了解您如何确定一种无息贵金属的价值？ 
巴菲特：查理，你身上有银吗？我们以前有很多银子，现在没有了。 

1504 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
最初的决定——是我的决定——是白银的生产和回收——我现在不
记得确切的数字了——但它们可能在运行在大约1 亿盎司，而这远低于消
费量。 
而且，现在，摄影相关的大量白银消费已经下降，但这也是回收的地
方，所以这些更倾向于相互平衡。 
我还没有看过去年的数据，但白银失去了平衡。 
现在，另一方面，地上有大量的白银，还有大量的白银可以从其他用
途中被转移，也许在珠宝或其他各种东西中，你可以想象白银会增加供给，
就像他们在20 世纪80 年代早期亨特兄弟事件发生时那样。 
但总体而言，白银的生产和回收速度低于其消耗速度。 
此外，还有一个事实是，纯银矿的数量相对较少。银主要是作为铜、
铅和锌的副产品生产的，因此它不容易增加产量。 
所以，所有这些加起来，我认为白银的供应会在某个时候会变得紧涨。 
而且，正如我所说，我很早就得出了结论，我很早就开始卖出了。 
所以我们现在没有白银，也没有在这上面赚多少钱。 
你是对的，它没有任何价值，所以你只能呆坐在那里。这不像坐在一
只股票旁边，在大多数情况下，你的收益都在不断累积。 
你必须希望一种商品的价格变动，因为当它坐在那里看着你时，它没
有生产任何东西。这是商品的缺点之一。 
查理？ 
芒格：我们没有通过拥有非生产性的商品而取得今天的成就。我觉得
这不是什么大问题。 

1505 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我们实际上也曾经拥有过石油，不是吗？但我们没赚多少钱。
我们赚了一点钱。 
芒格：不，你用石油赚了不少钱。 
巴菲特：是的。 
芒格：但是，你知道，对你的失败大肆宣扬而对你的成功保持沉默是
一个好习惯。（众笑） 
巴菲特：是的。我们有更多需要宣扬的东西，而不是保持沉默。（众
笑） 
  
26、“我们不做宏观趋势上的研究” 
股东：早上好。我的名字是Bill Gurn。我从英国来。 
我想问一下，你是否认为在人均资源高的地区投资是一个好的投资策
略？ 
特别是，我想问一下，您是否认为对人均资源分析会导致该地区企业
的更高增长，如果再加上相对汇率增长的红利？谢谢。 
巴菲特：查理，我不确定他问的人均的部分是什么。 
芒格：我的理解是，他说的是在人均资源丰富的地区进行投资。我想
他指的是自然资源。 
巴菲特：是的。你是不是在想加拿大之类的地方， 
股东：我可以澄清说明一下。是的，我想问的是在自然资源丰富，同
时基础设施也很好的地方。谢谢。 
巴菲特：问这些国家的货币是否也会相对走强？ 

1506 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
芒格：不，这是否是一个适合我们开展业务的好领域。 
巴菲特：嗯，这对我们来说有点宏观。我们的认识真的只是在零这个
水平——你知道，我们考虑更多的，是人们是否会继续吃糖果，我们是否
可以在明年提价等等 
我们不做宏观趋势上的研究。你知道，我们不考虑人口趋势或任何类
似的东西。我们认为自己的年龄在变老。 
但是其他的大趋势并没有那么重要。我们每年赚的钱太多了，无法去
思考那些需要几十年才能显现出来的东西。 
所以我想不起来我们曾经做过什么关于购买企业或股票或垃圾债券或
货币或其他任何基于宏观的决定。 
芒格：不仅如此，我们最近未能从历史上最大的一次大宗商品繁荣中
获得太多利润。 
巴菲特：是的。 
芒格：我们可能会继续以同样的方式失败。（众笑） 
巴菲特：但我们会寻找新的失败方式。我的意思是，我们并没有试图
限制自己。（众笑） 
顺便说一句，在加拿大这样的国家——这可能是真的，那里可能有数
百万桶石油——每天数百万桶——石油生产正在进行，而那里的人相对较
少，所以石油已经过剩。 
当他们拥有大量经常账户盈余时，你知道，相对于我们这样的国家，
他们的货币应该是强势的，这并不奇怪。因为我们拥有巨大的经常账户赤
字，而我们没有类似于他们的同样的自然资源的出口收益。 

1507 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
但是，还有很多更重要的因素会立即影响我们，这才是我们每天真正
考虑的问题。 
  
27、核威胁是“人类的终极问题” 
股东：早上好。我的名字是格伦·斯特朗。我来自俄亥俄州的坎顿市。 
我是一个乐观的人，我相信讨论芝加哥小熊队进军世界职业棒球大赛
会更有趣。 
巴菲特：你很乐观。（众笑） 
但每个人都会时不时地经历一个糟糕的世纪，就像有人说的小熊队。
（众笑） 
股东：但是——（笑声）——我在某个话题上有信息上的欠缺，我希
望你能解决。请凝视你的水晶球。 
作为一名投资者，我想知道如何应对美国的核恐怖主义风险。 
假设恐怖分子在美国的一个主要城市引爆了一个核装置。我知道这会
让人付出惨重的生命代价。 
先生们，我们的经济会怎样？它会如何回应？它的弹性会有多大？谢
谢。 
巴菲特：嗯，这当然取决于它的程度。 
但是，如果你问如何从中获利，可能会有一些交易商向你出售关于死
亡率衍生品。但我不确定那是我们那时会考虑的。 
不过，我同意你。我非常同意你的观点，这是人类的终极问题，不一
定是恐怖分子的使用，而是国家支持的大规模杀伤性武器的使用。 

1508 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
总有一天会发生的。它会在多大程度上发生，会在哪里发生，谁知道
呢。但我们的世界一直有邪恶的人。我们一直都有人想把邪恶强加给别人。 
而且，你知道，几千年前，如果你是精神病患者或宗教狂热分子或不
满分子，你会希望把邪恶降临到你的邻居身上，然后你会捡起一块石头扔
向他们，这是你所能造成的伤害。但我们接着又看了弓箭和大炮等几样东
西。 
但自1945 年以来，对惊人数量的人造成巨大伤害的可能性，你知道，
以几何级的速度增加。 
所以这是人类的问题。它可能发生在这里。它也可能发生在其他地方。 
人们说这是一个——有时他们会说，“好吧，你知道，如果我们解决
了贫困，我们就会解决这个问题。”好吧，我只想提醒你，核武器只被使
用过两次，那是世界上最富有的国家美国在1945 年使用的。 
因此，如果人们感到受到威胁，他们会在某些情况下证明自己的使用
是正当的。他们会以宗教理由为他们辩护。他们会做出各种疯狂的事情。 
而控制它的关键是如何控制其相关知识的传播程度，以及控制获取制
造材料的程度，以及限制其相关交付能力的程度。 
而我们在所有这些方面都在节节败退。关于核的知识的传播现在更加
广泛。获得原材料的可能性——你知道，世界上的Khans 博士（巴基斯
坦核科学家）等等——增加了。 
这将是一个——这是一个真正的问题，但我们不会去想伯克希尔在那
天应该在股市上做什么。 

1509 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我不知道金钱是如何攻击的。我的意思是，就我个人而言，我一直认
为这是最重要的，我认为应该是慈善事业最重要的事情。 
但这是一个非常困难的问题，这是一个最糟糕的问题。你知道，世界
上有60 亿人，其中有一定比例的人在某种程度上有点疯狂，或者非常疯
狂，其中一些人的疯狂会表现为试图对很多人造成巨大伤害。 
他们中只需要有一个人成功。 
我不知道这些年来我们截获了多少。我相信我们已经截获了很多早期
的核威胁。 
但这是一个最糟糕的问题，而它总有一天会成功。它可能是国家赞助
的；也可能是恐怖分子。 
但是，你知道，伯克希尔比其他任何人都更容易生存，但这不会有太
大的区别。 
查理？ 
芒格：嗯，我认为我们再有60 或70 年不使用核装置的可能性几乎为
零。 
所以，我认为你的担心是对的，但我自己不认为我们中的任何人可以
对此做很多事情，除了尽可能明智地承担后果。 
巴菲特：对此你唯一能做的——但你只有一票——就是选出对的、非
常清醒的领导人，你知道，他们把很大一部分的思想和精力都用在尽量减
少核威胁的问题上。 
但你不能消除它。你知道，妖怪已经从瓶子里出来了。你们希望世界
主要国家的主要领导人将其视为主要焦点。 

1510 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
实际上，在2004 年的竞选中，我认为两位候选人都说这是我们时代
的主要问题。但是，你知道，他们可能和我有同样的感觉，那是很难解决
的。 
  
28、伯克希尔股票回购不会成为秘密 
股东：您好，巴菲特先生，芒格先生。我的名字是William Schooler，
我是来自德克萨斯州Spicewood 的股东。 
我要感谢你们两位如此慷慨地向公众提供你们的想法。 
去年，我读了《穷查理宝典》（PoorCharlie s Almanack），看到了
一段关于股票回购的文章。 
原文如下：“当伯克希尔股价变得很便宜时，我们发现了其他更便宜
的股票可以买。我总是更喜欢这样。但这让这家公司在回购方面缺乏声誉，
而我们却可以通过收购其他公司来为一些股东赚钱，这种感觉一点儿也不
好玩。” 
去年，你们购买了一些以公平价格交易的伟大企业的股票，比如沃尔
玛（Walmart）和百威（Budweiser），但没有尝试购买我们自己的股票。 
股东们从这一决定中推断出，你们都觉得沃尔玛和百威相对于其内在
价值的折价幅度比伯克希尔更大，这对吗？ 
在公开市场上购买伯克希尔哈撒韦的股票，是否有可能像购买沃尔玛
的股票一样多，而不会推高股价？ 
巴菲特：在大多数情况下，我们不可能购买大量能够增加伯克希尔剩
余股票价值的股票。但这并不意味着它永远不会发生。 

1511 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
但是，如果你看一看伯克希尔的交易量，如果我们能够回购，你可能
会把它的价格提高，如果我们的股票低于内在价值的话，我们的机会可能
比大多数公司都要少。 
我们也会有——如果我们认为其他公司价值X，如果它是一个好的企
业，我们可以以X 的90%收购它，我们现在可能会这样做，而在很多年
前我们不会这样做。 
但在购买伯克希尔股票方面，我们可能需要更大的保证金，原因很简
单，我们对此的看法可能更少——我们可能对此有更多的了解，但我们可
能不像在其他一些事情上那么客观。 
我们认为，当我们购买时——如果我们要购买伯克希尔的股票——如
果你们还记得，四五年前我宣布过，如果价格保持不变，我们就会购买—
—这个例子应该是真正有说服力的，如果有说服力，我们就应该这么做。
这在当时是引人注目的。 
但仅仅是告诉大家我们要回购——你知道，有点像海森堡原理——告
诉它将要做什么，实际上，反而消除了做这件事的机会——这很好。 
因为我们不会——我们不会指望通过以低价从股东手中买入股票来赚
钱。 
另一方面，如果价格被充分压低，我们将再次宣布我们打算这么做，
然后再看我们是否真的有机会这么做。查理？ 
芒格：是的。现在这个国家的整个氛围都不同了。 
过去，几乎所有回购股票的公司都是以明显的低价买进。现在我认为
很多股票回购的目的是，在某种程度上，是支撑股价。 

1512 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
换句话说，这不是在寻找便宜货。更像是萨姆·因苏尔（Sam Insull）
的行为。 
巴菲特：是的。40 年前，30 年前，这是一个非常肥沃的赚钱领域，
看看那些积极购买他们的股票的公司，最极端的例子可能是Teledyne。 
但这些人的购买量非常大——格登·沃特斯（Gurdon Wattles)在他控
制的公司里就是这么做的——这些人的动机很简单，他们想买的股票是低
于它的实际价值，而且是明显的低于——那么你可以从这些人身上赚钱，
我们当时就这么做了一点。 
我想说的是，在最近几年，这种动机已经被那些认为回购股票是一种
时尚的人，或者是那些真正喜欢试图支撑他们的股票价格的人所淹没了。 
证券交易委员会有一定的规定，在你进行回购的方式上，以防止每天，
在某种程度上的支撑股价的行为。 
但我认为回购是因为我们的股票比别人的便宜，而不是“因为我们有
一个很棒的公司，我们会不惜一切代价购买股票”——这不是我们回购股
票的方式。 
我们有一些数字显示了伯克希尔股票在一年内的成交量与我挑选的其
他一些股票的成交量的对比。 
我认为，从某种程度上讲，伯克希尔的股东的流动率是美国所有大公
司中最低的。 
我之所以把沃尔玛放在上面，是因为沃尔顿家族在沃尔玛的持股与我
在伯克希尔的持股差不多——事实上，他们的持股比我多。 

1513 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
所以，这不是仅仅因为伯克希尔的股东中，巴菲特家族拥有比较集中
的资产。 
这反映了一个事实，我们有一个非常不寻常的股东群体，他们认为自
己是所有者，而不是每周或每月拿着小纸片到处走动的人。 
在我看来，在美国任何一家公司——任何一家大型公司——的大约40
万名股东中，我们拥有最多的、我称之为最诚实的所有权态度。 
人们买伯克希尔哈撒韦是为了拥有它，并持有它，这反映在我们的成
交额上。这确实意味着，如果出于某种原因，股票变得便宜——真正的便
宜——我们将无法买入大量股票。 
但我们不打算以折扣价买断我们的合作伙伴。如果出现了低于内在价
值的机会，我们会告诉他们我们要买——如果价格到了，我们就会买。但
这不是我们赚钱的方式。 
查理，还有吗？ 
芒格：不，我已经说过了。 
  
29、对年轻投资专业人士的建议 
股东：早上好。我的名字是David Saber，来自明尼苏达州明尼阿波
利斯的股东。希望你能给这里的年轻专业人士一些建议。 
我可以被归类为你在年度报告中描述的那些“投资人”之一。事实上，
我的大多数朋友都是投资人，有些可以被归类为“超级投资人”。 
大多数人都愿意从当中走出来，探索一些更具创新性的想法、创新的
商业模式、战略以及其他类似的东西。 

1514 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
但是，放弃我们一些年轻专业人士所挣得的高薪、医疗保险、机票和
其他可笑的公司福利，也是一种风险。 
在追求这些梦想的过程中，你对我们有什么建议？ 
巴菲特：查理，你怎么看？ 
芒格：现在社会经济中的投资人士肯定比过去多得多，来到这里的往
往是最好的投资人士。 
所以，我认为你不应该通过你在这里遇到的人来判断投资人士的分类。
因为我们有最好的投资人。 
至于年轻的投资人应该做些什么，才能最终成为像沃伦•巴菲特那样的
人，我想说，你能做的最好的事情就是降低你的期望值。（笑声和掌声） 
巴菲特：我想我以前听说过。 
好吧，你知道，就像我写的那样——我——试图稍微调整一下这个系
统——但这是一个有趣的事情，因为专业人士的活动是自我中和的。 
如果你的妻子要生孩子——你最好叫一位产科医生，可能比你自己做
要好。你知道，如果你的水管堵塞或什么的，你可能更好地要求水管工。 
大多数职业的附加值都高于门外汉自己所能实现的价值。但总的来说，
投资行业不会这样。 
所以你有一大群人在挣——我估计这些钱加起来是一年1400 亿美元，
他们总共能完成的事情，如果交给其他人他们自己来做的话，你知道，一
年只需要10 分钟。 
很难想象还会有这样的生意，查理。 
芒格：我想不出来。 

1515 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：没有。 
但它已经成为一个越来越大的业务。 
而且，正如我在报告中指出的，我们学到的主要事情是，人们认为如
果你收费越多——至少是暂时的，你能够赚的钱就越多——人们有这种付
出的价格就等于价值的想法。 
（那么对于年轻人来说）进入那样的行业是有益的。 
有时候，如果我和商学院的人交谈，我会问他们，“给我一个伟大的
企业的名字”——当然，其中一个伟大的企业是商学院，因为基本上，在
某种程度上，你收费越多，你的声望就越高。 
人们认为，一年收取5 万美元学费的商学院将比一年收取1 万美元学
费的商学院更好。 
最近有很多这样的东西进入了投资领域，现在有很大一部分的投资管
理收取的费用，总的来说，对投资者来说是行不通的。 
现在，你知道，显然有些人是这样做的。但你不能给那些人2%的管理
费或20%的超额业绩报酬，他们在好年景里赚得多，如果年景不好，他
们就会放弃合作，然后重新开始。 
你不能指望，在一个经济以每年7%左右的速度增长的环境中，整体而
言，投资人为投资者创造的财富会远高于7%，这显然是行不通的。 
然后你会有一个问题，“我如何挑选出少数例外？”要知道，每个人
都会告诉你，他们是一个例外。 

1516 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
而且，我愿意为此赌一大笔钱——你们可以选出10 个规模在5 亿或
更多的合伙企业，然后把他们在扣除费用后的整体表现，与标普指数进行
10 年的对比。 
你知道，它摆脱了生存偏差和所有这类东西。这（这10 个合伙企业的
整体表现跑赢指数）是不会发生的。 
但有几个人会做得很好。他们一定会做得很好。 
而且，事实上，我想我知道如何挑选几个会做得好的。我是说，我过
去也这么做过。 
当我在1969 年结束自己的合作关系时，我告诉人们去找比尔·鲁安或
桑迪·戈特斯曼，无论他们去哪里，这都是一个非常好的决定。 
所以，如果你足够了解这个人，足够了解他们过去是怎么做的，足够
了解他们的个性，他们是否诚实和一系列的事情，我认为偶尔你可以在选
择投资经理时做出非常明智的选择。 
但我认为如果你在某个州管理着一个养老基金，而有50 个人在寻找你
的投资，那么你就做不到。 
在这种情况下，你会选择那些最好的销售人员，而不是那些最好的投
资者。查理？ 
芒格：是的。关于国家养老基金投资问题，我认为以任何方式招待国
家养老基金官员都应该是一种犯罪，而且我认为，如果你是国家养老基金
官员，接受招待也应该是一种犯罪。 
现在在美国，很多投资管理都不是什么好景象。而且，就人性和资本
而言，我也不认为会有很大的改善空间。 

1517 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
  
30、午餐休息时间 
巴菲特：嗯，我们想让你在午餐时有个好心情。所以——（笑声）—
—我们现在休息，我们将在大约45 分钟后回来。 
而那些在其他房间的人，由于一些可解释的原因，到那时人群会变得
少一点，你们都可以和我们一起在主房间里。我们45 分钟后回来。 
 
 
 
 

1518 
 
白湖水 收集、编辑、整理

## 2006 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）

2006 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上） 
1、巴菲特支持一些非法移民获得公民身份 
股东：下午好，巴菲特先生。首先，我要感谢你这么多年来对
我所有来信的回复。我会永远珍惜它们。 
上周，美国多个城市发生了针对非法移民问题的示威活动。许
多公司希望留在美国，但越来越依赖廉价的非法劳动力，以此保持
全球竞争力。 
《商业周刊》（BusinessWeek）最近的一篇文章描述了Shaw
的竞争对手莫霍克地毯公司（Mohawk Carpets），以及他们雇用
非法移民的情况。如果发生非法移民改革，您认为这将如何影响
Shaw、克兰顿（Clayton）和伯克希尔的其他子公司？ 
巴菲特：是的。不过我没读过这篇文章，我对莫霍克的情况也
不太了解。我不——我对此一无所知。 
我敢肯定，在内布拉斯加州，你知道，有大量的非法移民被雇
用。肉类加工业是一个很多人已经涉足的领域。 
事实上，大约两年前，我在奥马哈机场，那里有一架非常大的
飞机，我看到了这些——超过100 人带着镣铐被放在那架飞机上。 
我有点想知道他们是怎么做的，他们是否在飞机上遇到过什么
紧急情况。但是他们被驱逐出境了。内布拉斯加州发生了很多这样
的事情。 

1519 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
你知道，我认为这是一个应该及时解决的问题。我不相信政府
能够把1100 万人遣返出美国。所以，无论这个国家采取什么可以
接受的方式给予这些人公民权，我基本上都会支持。 
我认为我们应该在未来执行这些规则。我认为这些规则应该是
宽松的，但我认为它们应该被强制执行。 
但我不认为这会产生巨大的差异。我的意思是，如果一个肉类
加工厂以低于平均水平的工资雇佣工人，你知道，其他人也会做同
样的事情。 
你最终可能会多花一点钱买肉，但我不认为这会对经济甚至对
特定行业产生巨大影响，除了可能稍微改变一下相对价格。 
但我认为，如果非法移民以某种方式成为合法移民，不会对经
济产生显著影响。 
你知道，谁能说如果查理和我出生在其他国家的某个糟糕的环
境中，我们也会让自己尝试进入这个地方。 
所以这是一个——我非常同情它，但我相信我们确实需要有在
未来执行的法律。我不认为我们应该把1100 万人送回去。 
查理？ 
芒格：如果你不喜欢这样的结果，我认为你应该习惯它，因为
我们似乎从来没有执行移民法的意愿。我只是觉得你看到的就是你
将要得到的。 

1520 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我不知道，特别是就地毯行业而言，你提到了Clayton 
Homes。我不会认为是移动住房制造行业有任何不寻常的非法移
民数字，但我——答案是，我不确定。 
但我看不出这些行业有什么变化。 
  
2、商学院有了“相当大的”改善 
股东：嗨，沃伦。嗨，查理。我叫杰里米·克里弗，来自堪萨斯
州的劳伦斯。 
你认为美国最好的金融项目是什么？（巴菲特笑） 
还有，我还有一年就要毕业了。你能比较一下现在和你大学毕
业时的融资机会吗？ 
巴菲特：他来自一所学校，这所学校在过去几年开设了一些非
常棒的课程。 
我已经——我将在这一学年，接待可能有近40 所学校的学生的
访问。这是我现在每年接待数量的双倍，因为一年多20 个这样的
学校是我所能应付的。 
我们有一些很棒的团体。我想说的是，根据我所看到的，金融
部门的教学在20 年前已经有了很大的改善。但这是从一个非常非
常低的基础开始的。 
大约20 年前的正统观念，你知道，正确的投资理念正在被接受，
现在已经有了很大的改进。 

1521 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
其中一个特别的地方是堪萨斯大学。Hirschey 教授做了一项伟
大的工作。（掌声） 
密苏里州，佛罗里达州，哥伦比亚大学，还有很多好的学校，
比如斯坦福大学，在这些地方都有人做得很好。 
25 年前，你在金融部门谋得一份差事，你的晋升之路肯定会被
扼杀，除非你遵从正统的观点：有效市场和现代投资组合理论以及
很多东西，而这些东西不仅不会给你带来任何好处，还可能给你带
来麻烦。 
这已经有了很大的改善。我很高兴看到这些学生们从这些理论
中走出来，因为这是非常鼓舞人心的。现在，他们都认为他们将在
某种程度上，复制查理和我很多年前做的事情来致富。我祝愿他们
一切顺利。 
但——将大量的脑力投入到资金管理中让人有点苦恼，尤其是
对查理来说。但我会——你知道，在22 岁、23 岁或25 岁的时候
离开学校是很棒的。 
所以，你可以展望一个非常——我认为这个国家非常有趣的未
来，尽管你可能会发现运用你在投资中所拥有的才能的方式与目前
使用这些才能的方式有所不同。 
我的意思是，现在很多来参观奥马哈的学生都说未来要从事私
募股权或对冲基金，很难想象一个人人都在经营对冲基金的世界。
我不确定我们会为食物和衣服做些什么，还有一些类似的事情。 

1522 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
但我遇到的这类学生让我很受鼓舞。当堪萨斯大学过来访问的
时候，我们玩得很开心。他们上演了各种短剧。他们想把公司卖给
我。我希望他们能成功。 
我们还没有足够的运气，但他们不断提出好的想法，我将继续
关注他们。总有一天，这些学生中的每一个人都会得到——我给他
们提供了两股B 股，这是一个有时间限制的B 股，以对他们进行
激励。 
后来我听到很多学生说，我想他们中的很多人都有自己的想法。
查理? 
芒格：我听说，在东部的精英学校里，大约有一半的商学院毕
业生想进入私募股权或对冲基金行业。 
我遇到的那些人，似乎用他们是否跟上高盛同龄人的步伐来评
价自己在生活中的进步。这似乎是衡量生活进步的最低标准，而这
可能不会有好结果。（众笑） 
巴菲特：你可以看到他们为什么会来—— 
芒格：——在满足所有这些期望方面。 
巴菲特：这就是他们来看我而不是查理的原因。（众笑） 
他会给他们更好的建议——不要误解我的意思，但却会拉长着
脸走开。 
  
3、新CEO 将经历“媒体试用期” 

1523 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
股东：下午好，思瓦米吉（Swamiji）和尊敬的查理·芒格。是
的，我确实说了“思瓦米吉”。因为我看到你心灵的外套上装饰着
你的真诚、你的谦卑和你的单纯。 
但你的外衣——我指的是你的财富——是为一般的穷人而存在
的。所以你看着我们，你的孩子，你的朋友和你的伙伴。 
我叫谢卡尔·阿加瓦尔。我来自德克萨斯州休斯顿市郊区的舒格
兰。 
从1999 年5 月开始，我对伯克希尔哈撒韦产生了兴趣。我读
了很多你写的东西。所以，我可以对你做一些判断。 
顺便说一下，我在2000 年3 月3 日买入了B 股，在3 月10
日跌至低点之前的1410，当时它占了我投资组合的40%，我仍然
持有所有这些股票，还有更多股票。 
正如你告诉那些来奥马哈用真金白银经营投资组合的学生，要
有一种真实的感受和真正的学习，我和你有过同样的经历。 
你知道吗，三年前，当你来到休斯顿参加一家新星家具店的开
业典礼时，我和我的妻子、我的女儿和我六岁的儿子（今天和我在
一起）有机会与你共度几分钟。 
当我们和你一起拍全家福的时候，我6 岁的女儿就站在你旁边，
而你坐在高杆椅上。你对这个陌生人说，“儿子”——你说——“儿
子，你来坐在我的腿上。”先生，思瓦米吉，这就是你的单纯。这
就是你的谦卑。 

1524 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
你谈到阿吉特·杰恩的贡献，并要求我们如果看到他就弯下腰，
或者给我们的孩子取名托尼，以纪念他的贡献。好吧，40 年来对
公司和人类的无私服务，你理应获得这个荣誉或“思瓦米吉”的称
号。 
在神圣的《吠陀经》中有一个美丽的、美丽的——（掌声）—
—美丽的祈祷文，上面写着“tvam jīvehiṁśaddhā-śataṁ”。它
的意思是，“万能的真主说，‘哦，我的孩子，愿你平安地活一百
年。’” 
这就是我的愿望。这是我对你75 岁生日的祈祷。还有，思瓦米
吉，我在等待触摸你双脚的机会，得到你的祝福。（掌声） 
巴菲特：谢谢。 
股东：请让我说完。思瓦米吉，我有个问题。（众笑） 
许多商界人士对这位坐在电话旁等待电话响起的75 岁的“年轻
人”充满了尊敬和信任，有时电话也会响起。 
我并不担心伯克希尔哈撒韦公司的下一任首席执行官会带领这
家公司前进，但我确实对这通电话感到好奇。在新任首席执行官赢
得这些电话的另一方的尊重和信任之前，它可能不会像现在这样经
常响起。 
你觉得这是个问题吗？你认为你可以成为唯一的董事长，而让
其他人成为CEO，让他在你还年轻和健康的时候赢得你的尊重和
信任，这是一个好主意吗？非常感谢。 
巴菲特：是的。谢谢。（掌声） 

1525 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我不认为有任何问题，但是——我的继任者，你知道，某种程
度上将会经历，一年左右的媒体试用期。 
可以理解的是，人们会想知道，在继任者的领导下，文化是否
会与现在不同。 
那肯定会发生的。这不会是世界末日。这将意味着电话将——
它——电话可能不会响得更少，只是来电的是另一种不同形式的追
求者。 
投资银行家们都会试试这个家伙，看看他是否比我更温和，是
否想参加拍卖之类的活动。 
但我认为这将会变得很明显——可能需要一年，两年的时间—
—我认为这将会变得很明显，即伯克希尔的文化是相同的，标准、
衡量标准、对股东的态度、所有事情，都不会改变，董事会也不会
改变。 
但我认为会有一段时间，人们不会立刻觉得加入伯克希尔会有
和过去一样的经历。但这种情况不会持续太久。 
我可以告诉你，董事会考虑的继任者——你知道，他们非常聪
明，并且他们能够理解也已经接受了我们整个公司的文化。 
他们将发展——也许在风格上有些不同，但他们会——他们将
培养全世界的信心——对可能的企业卖家来说——他们将培养这
样的信心，那就是伯克希尔将继续前进。 
但这是个好问题。也许会有一段时间，电话不会再响了，直到
人们意识到伯克希尔是独一无二的，而且它还在继续独一无二。 

1526 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我不认为这会很好，你知道——但这是我们与董事会讨论的事
情——但我不认为某种程度上，一半一半的安排会很好。 
我的意思是，你可以说我在寻找一个首席运营官。但事实是，
我们不需要一个事事操心的人。 
你知道，我们有人在经营企业，他们非常擅长于此。我们主要
要做的，是不要破坏或损害他们带来的精神和文化，以及伤害他们
喜欢这种运营模式的事实。 
所以，我不确定一位首席运营官在伯克希尔会做什么，除了揭
露我什么都没做的事实。（众笑） 
只要我还健在，他们就不会接到任何有关交易的电话。我是说，
人们会想和我说话的。我的意思是，这不是一个工作可以被简单交
接的活儿。 
所以我认为我们将以这种模式进行。你知道，你会有一个时期，
每个人——在我死后一年会说在我去世后一年内发生了什么之类
的事情，但这些最终都会淡出人们的视线。 
我的继任者将在这个地方打上他自己的印记，但他不会扰乱伯
克希尔的文化。他们太聪明了。他们已经看到伯克希尔的模式运行
得太好了。因此，在过一段时间后，电话又会打进来。 
我们仍将为真正关心企业未来的所有者提供独一无二的场所。 
出于这样或那样的原因——比如税收原因、家庭分割股份或其
他原因——你知道，他们必须解决所有权问题。 

1527 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
但他们想以一种不会改变他们企业的精神和文化的所有权和管
理的方式来解决它。他们在其他地方找不到，他们将继续在伯克希
尔找到。 
查理？ 
芒格：作为芒格的继承人，我宁愿以目前的运营方式继续榨干
沃伦的最后一滴好处。（众笑） 
巴菲特：你说的是低薪。 
芒格：是的，是的。 
巴菲特：这肯定是是查理指示的一部分。（笑） 
如果我们——如果我们认为有更好的办法让这个地方运转得更
好，甚至让向下一个人的过渡更容易，你知道，我们会很高兴。 
但我真的认为伯克希尔将会很好地工作。如果我今晚死了，明
天接手的人可能会有一段时间不会接到那么多电话，但是他们是非
常非常聪明的人。他们了解业务。他们对所有的生意都很了解。他
们也有一般的商业知识。 
我用“他们”是因为有三个候选人，但在我心里只有一个特定
的候选人。他们知道怎么做交易。这些人非常精通交易，他们知道
如何避免其他类型的交易，这一点同样重要。 
全世界可能在我去世的一年内、甚至两年内都不会完全理解这
一点。但一旦它发生了，你可以说伯克希尔会比以前更强大，因为
在那一刻，人们会意识到它是制度化的，而不仅仅是因为一个人。 

1528 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我不想拿自己作比较，但是，你知道，当山姆·沃尔顿死于1991
年或其他时候，每个人都想知道沃尔玛是否会延续同样的传统。 
好吧，事实是，它（沃尔玛的文化）确实让这个地方变得更强
大，而不是仅仅依靠经营着沃尔玛的那个人。我的意思是，虽然沃
尔玛是山姆·沃尔顿一个人的创造，但它根本不需要延续。我们虽
然不是同一种模式，但想法是一样的。 
  
4、选择慈善机构时要凭直觉行事 
股东：我的名字是Martin Wiegand，来自马里兰州的
ChevyChase。巴菲特先生和芒格先生，我们代表在场的股东们，
感谢你们和伯克希尔的所有员工，感谢你们为这个周末的社区建设
活动所做的大量工作和思考。（掌声） 
巴菲特：马丁，詹妮和你在一起吗？ 
股东：是的，先生。 
巴菲特：好的。嗯，前几天她给我送来了一些很棒的牛杂。我
爱它们。请多送一些过来来。谢谢。（众笑） 
股东：多年来，您慷慨地帮助我们思考资金分配决策，为我们
的企业提供资金，为我们的家庭提供食物。 
在慈善捐赠方面，尤其是在我们如何挑选有效的慈善机构的问
题上，您能否帮助我们思考一下我们所面临的资本分配决策？谢
谢。 

1529 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：你知道，在这方面给别人提建议很难。但是，你知道，
你必须选择对你来说重要的事情。而且，你知道，许多人——大多
数在美国——那是他们的教堂。你知道，给教堂的钱比什么都多。 
很多人——非常多的人——捐助的是他们的学校，或者通常是
学校。你知道，我认为，在很大程度上，你应该选择给你最大满足
的东西，那可能是你知道的东西，你可能从自己身上受益的东西。 
我对它的看法有些不同。资金的数量也是不同的，但我喜欢考
虑那些重要但没有自然资金来源的事情。 
但是，你知道，这并不是让数百万人效仿的榜样。做一些能给
你带来很多个人满足感的事情，并在这个过程中为他人做一些好
事，这没有错。 
因此，我不会觉得我必须在这件事上表现得像我在购买证券或
类似的东西时那样客观。我会去我的直觉指引我的地方，让它成为
你自己想参与的东西。 
而且，就像我说的，我认为如果你用大量的钱来做这件事，你
可能有一些理由，甚至是一些义务，去尝试和思考大量的钱在哪里
可以对一个社会问题产生重要的影响，否则可能不会得到关注。你
知道，这就是我自己的想法带给我的。 
但我会——我会去做一些事情，我觉得我知道钱会去哪里，我
知道它会带来一些好处。也许，通过观察发生了什么，我可以让下
一笔捐赠比上一笔捐赠更有效率，更有益。 
查理？ 

1530 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
芒格：我没有什么要补充的。但我有个问题：你能给我倒杯咖
啡吗？（众笑） 
巴菲特：我们不卖咖啡，查理。我们卖可乐。（众笑） 
我们从每12 杯可乐中获得一杯的利润。所以我不管你喝不喝，
打开罐子就行了。（众笑） 
  
5、我们喜欢受管制的公用事业企业的现状 
股东：下午好。我叫Robert Piton，来自伊利诺伊州芝加哥市。 
我的问题是，未来在电力线路上部署电信服务的可能性是否会
影响伯克希尔投资公共事业领域的决定？谢谢。 
巴菲特：是的。答案是否定的。我们从事的是公用事业业务—
—受监管的公用事业业务——因为我们喜欢目前的业务。 
你知道，它的发展方向将取决于——好吧，在特定的国家——
他们想要我们做什么，或者总体上取决于技术变革。 
但是，如果我们做了有效的工作，让消费者满意，我们将获得
资本回报，不管我们是用旧的方式还是，一些新的过程出现。 
因此，这是一项我们努力提高效率的业务，这意味着在为客户
提供服务的同时尽可能降低他们的成本。我们将——甚至在我们使
用的发电资源方面——我们将遵循我们所在各州人民的意愿。 

1531 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
不同的发电形式有不同的成本。我们觉得，如果人们想要选择
一种更昂贵的发电方式，但如果这是一种可以让他们在环境方面更
舒适的方式，你知道，这是我们所在国家的人民的决定。 
我们——所以我没有看到我们——我没有看到任何改变我们所
做事情的经济方面的重大进展。我们当然不会——我们不会购买电
力公司，因为我们希望它能从其他活动中产生收入。 
查理？ 
芒格：没什么要补充的。 
  
6、“媒体业务前景黯淡” 
股东：好的。首先，我的名字是埃吉尔·达尔。我是来自挪威的
零售商。首先，我要感谢各位先生给我这个机会来到这里，向两位
世界上最优秀的商人提一个问题。 
我的问题是关于媒体和娱乐业。你是否认为报纸、杂志、电视，
也许还有电影和音乐业务的性质会因为新技术和互联网而永久改
变，变得更不可预测？ 
第二部分是，如果不是这样的话，你是否认为其中一些企业目
前是好的收购对象，因为市场是这样认为的？谢谢你！ 
巴菲特：嗯，人们总是希望得到娱乐，他们希望得到消息，或
者两者兼而有之。但是，你知道，我们只有两个眼球，我们一天只
有24 个小时。 

1532 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
因此，如果你回到50 或60 年前，想想当时人们是如何获得信
息或娱乐的，他们的选择少得多。你只有当地的电影院，你有收音
机，你还有报纸。 
随着时间的推移，技术的发展无疑开辟了更快获取信息的多种
途径。而是否更好取决于你问的是谁。 
当然还有更多形式的娱乐，很多都是免费的。而它并没有扩大
你娱乐或获取知识的时间。 
每当有越来越多的人在任何特定领域竞争时，通常情况下，经
济状况就会恶化。 
报纸的经济状况已经恶化，尽管相对于所使用的有形资产，它
们仍有巨大的利润，但如果你看一下未来的现金流，就会发现它们
没有20 年、30 年或40 年前那样的经济前景。 
而电视，同样，利润保持得令人惊讶的好，但观众不断下降，
而且——对于任何特定的传播方式。 
因此，随着时间的推移，这必然会影响其能力。过去，电缆被
认为几乎是独立运行的，然后电信进来了。 
很少有企业因为更多的竞争而变得更好。他们喜欢谈论它，你
知道，但它——你知道，这个想法—— 
我有一个朋友在报业工作。我想查理曾经嘲笑过她，说她心目
中的竞争对手就是一具躺在石板上的尸体，脚趾还在抽搐。当更多
的人参与竞争时，这并不是一个更好的生意。 

1533 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
所以我认为，总体而言，媒体业务的经济前景并不乐观，我的
意思是，相比于——就像我说的，他们现在在有形资产回报方面利
润巨大。 
我的意思是，这是一门生意——你知道，从联邦政府获得的许
可证变成了大笔金钱的特许权使用费。 
我的意思是，在宝洁和福特汽车和几亿人的眼球之间只有三条
高速公路——电子高速公路，而这三条高速公路在只有三条公路的
时候可以赚很多钱。 
但是，你不断建造更多的方式——让宝洁（P&G）、吉列
（Gillettes）、福特汽车（Ford Motor）或通用汽车（General 
Motors）等公司——来吸引这些人的眼球，你就降低了高速公路
的价值。这并不复杂。 
所以，我想你会看到——很难想象这些企业总体上有很好的前
景。 
我们拥有世界图书公司（the World Book）。我们仍然拥有世
界图书公司。在80 年代中期，我们一年卖出了30 万套，这是一
个非常有价值的产品。它当时卖600 美元左右，很值。 
但问题是，你可以通过互联网非常非常便宜地获得同样的信息，
或者更多的信息。 
你不需要砍伐树木。你不需要经营造纸厂。你也不必雇佣UPS
来运送一个非常庞大的包裹。 

1534 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
这并不是说我们的产品不值那么多钱。而是人们有很多其他的
选择。在我看来，这在信息和娱乐领域是如此，而且不会停止。 
查理？ 
芒格：是的。就是这么简单。一个没有比过去更糟糕的未来的
企业将是罕见的。 
巴菲特：查理，告诉他们坏消息吧。（众笑） 
我们要做的就是买下NFL 或者类似的东西。 
我的意思是，你知道，的确有某些主要事物，人们有更多的方
式来传播这些事物，因此其价值将以非常不同的方式得到体现。 
  
7、美国贸易失衡的“严重后果” 
股东：下午好。我的名字是Yuji Siamoto，来自纽约市。 
我想问一下巴菲特先生您对货币的看法：人民币、日元，特别
是欧元。 
在胡锦涛访问期间，汇率问题成了一个大问题。这正日益成为
这个国家经济健康发展的一个非常重要的问题。 
在所有消费品方面，美国正变得高度依赖非常廉价、定价过低
的中国出口产品。你去沃尔玛，大多数高端产品——高端产品电子
产品——或者大多数——任何增值产品——都是在中国制造的。 
由于人为地维持汇率水平，美国几乎对非常低价的中国商品上
瘾。与此同时，美国对来自中国和日本的廉价资本越来越上瘾，因

1535 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
为这两个国家向美国国债市场注入资金，从而使抵押贷款利率保持
在低水平。 
我认为，如果这种情况长期持续下去，将会带来巨大的危险，
因为美国的所有消费都会沉迷于这种廉价的中国或亚洲出口商品，
我们的所有抵押贷款利率也都很低。 
这几乎就像是沉溺于鸦片，因为中国人在鸦片战争期间沉迷于
鸦片。 
政府是否应该更努力地打破这种恶性循环？如果是这样的话，
你会如何看待汇率水平？ 
您以前对美元的看法非常坚定，但是您现在的看法是什么呢？
你是否在利用你对汇率的观点？ 
巴菲特：是的。好吧，我的观点——查理可能不同意——但我
的观点一如既往，也许更强烈一点。正如我在年度报告中所解释的
那样，我们在外汇期货方面的直接收到的影响较少，但套利成本已
经从正变成了相当负的。 
因此，在我看来，还有更好的办法——相当好的办法——来缓
解美元未来大幅走弱的后果。 
我们喜欢在世界各地用其他货币来发展赚钱能力的想法，实际
上，在伊斯卡本身，很大一部分收益不是美元，我们在其他领域也
在这样做。我们将减少外汇期货的持有量，除非套利局面发生变化。 
但在我看来，基本情况几乎是——你永远不会说“确定”，但
发生的概率非常高，那就是美元将随着时间的推移而贬值。 

1536 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我不知道未来6 个月或一年或任何事情，但在很长一段时间内，
美元会对其他货币贬值，因为我们采取的政策似乎没有太多选择。 
这里引用的一段话指的是2002 年2 月28 日给出的巨额经常账
户赤字。引言是，“走上这条道路的国家总是会遇到麻烦，我们也
会遇到麻烦。最终，经常账户赤字将不得不受到限制。” 
这是一个非常聪明的人说的，他的名字叫艾伦·格林斯潘。当时，
经常账户赤字为3850 亿美元，现在将是这个数字的两倍多。 
所以在这里，4 年后，我们已经走上了他所说的这条道路，而且
我们在这条道路上走得越来越快。他说，总是会遇到麻烦。 
如今，在他担任美联储主席的晚年，他并没有过多地强调这一
观点。他从来没有否认过，但他谈论的其他事情更多。 
但它——它将导致一些事情，而且它——在我看来，它很可能
是重要的事情。人们谈论软着陆，但他们从来没有向我解释它将如
何发生。 
伯南克主席最近发表了一次讲话，他说结局可能是好的，但他
不能排除其他的可能性。 
我认为你会在某个时候看到重大的后果。在伯克希尔，我们将有相
当数量的盈利能力来自其他国家和其他货币，但我们将始终主要在
美国。 
而且，你知道，我们可能——随着时间的推移，一个必然的结
果似乎是显著更高的通货膨胀。 

1537 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
因为作为一个国家，随着你欠下越来越多的钱，用比产生债务
的货币更便宜的货币来支付你欠下的钱会变得越来越有吸引力。 
查理，你有什么要说的？ 
芒格：嗯，我不觉得我有什么特别的能力来预测欧元现在的定
价是否正确。我并不认为这对伯克希尔目前所拥有这样的地位来
说，汇率会是一件大事。 
实际上，我们大约一半的盈余现金是以美元以外的其他货币进
行的短期投资。我认为这几乎不是一件大事。现在，当它发生的时
候—— 
巴菲特：我们从中赚了几十亿美元。（众笑） 
芒格：是的。我——正如我要说的，到目前为止，这是一件非
常有利可图的小事，但是……（笑声）总的来说—— 
巴菲特：如果这对他没有任何意义，他可以随时把他的股份给
我。（笑） 
芒格：是的。总体而言，经常账户赤字和财政赤字都很大，而
且都在增长，这不是件好事。 
我的意思是，一个伟大的文明也许能够承受这样的情况，而且
时间会比你一开始可能想到的更长。 
但我认为最终会有报应，我们将不得不改变政策，也许这会是
痛苦的。事实上，我会说几乎肯定是痛苦的。你不也这么认为吗，
沃伦？ 

1538 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：是的。这很有趣，因为我认为几乎每个人都说它是不
可持续的，然后他们从来没有解释它是如何不能持续下去的，直到
一些事情发生——非常不愉快的事情发生。 
但是后来他们也说会软着陆，我听他们讲的时候不一定都是从A
到B 再到C—— 
当然，持续的时间越长，美国所欠的净债务就会越大，人们就
越会看到我们在某种程度上沉迷于这种行为，在某种程度上，就有
更多的机会，可能是由其他无关的事件带来的，而货币不会—— 
目前还没有发生一些大的调整，或许，在一些混乱的市场中，
货币调整发挥了作用。但是知道什么时候或者具体怎么做，是不可
能的——预测那种事情的是不可能的。 
在20 世纪80 年代，查理和我看到了一种被称为“投资组合保
险”的东西——这在当时是一个非常流行的术语——受到了机构的
欢迎。 
当时的情况是，有一群人在兜售这样一种观点，即这是大型机
构管理资金的一种复杂、优越的方式。他们收取可观的费用，让人
们建立起处理股市波动的机械程序。 
他们用养老基金和各种大资金来做这个。这种策略非常受欢迎，
学术文献中充满了它，人们在学校里教授它。 
后来，1987 年10 月19 日，一小部分美国投资——在美国的
投资——受到了这种投资组合保险理论的指导。 

1539 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
但是，仅仅是这一小笔钱，就是一天之内造成美国股票价值变
化22%的主要因素。 
这些人中的每一个人都认为他们所做的是聪明的，但是，当他
们聚集在一起，并必须遵循一个给定的信号，实际上，你创造了一
个世界末日机器。它失去了控制，然后发生了一些非常混乱的事情。 
我想说的是，这种事情的可能性——不完全是这类事情，但这
种事情在未来世界上发生的可能性是——它可能比80 年代存在的
事情放大了很多。 
货币也参与其中，但谁知道它从哪里开始，也不知道为什么有
人会喊“着火了”。但当有人喊“着火了”时，就会有——货币市
场将会在人们蜂拥而出的过程中会发生一些事情。 
  
8、“CPI 低估了通胀” 
股东：嗨，你好。来自洛杉矶的Alex Rubalcava。 
沃伦，你刚才提到了通货膨胀的话题，所以我想问，你是否相
信——或者说你是否相信消费者价格指数（CPI）是一个好的、真
实的、准确的通货膨胀衡量指标？ 
巴菲特：这是一个很好的问题。比尔·格罗斯（Bill Gross）在他
的一些太平洋投资管理公司（PIMCO）方法和信息中对此略有论
述。而且，你知道，如果你去家具市场，构建一个价格指数，它并
没有变化很多。 

1540 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我的意思是，几年前你以X 的价格销售DVD 播放器，现在你以
X 的四分之一的价格销售，这使得可比的商店销售变得非常困难。
因此，在某些领域已经出现了巨大的——实际上是通货紧缩的方
面。 
但我确实认为CPI——就像我说的，格罗斯也写过这方面的内
容——但CPI 并不是一个特别好的指数。 
当他们谈到核心CPI 时，我刚开始总是很兴奋，直到他们说核
心CPI 不包括食品和能源。 
你知道，就平均水平而言，食物和能源对我来说是非常核心的
——我想不出有什么比这更核心的了。 
CPI，你可能知道，也可能不知道，很多年前就已经把住房直接
算进去了。 
CPI 现在有一个租金——这是一个估算的租金类型的计算。它
仍然占CPI 的很大一部分，但它没有反映新的住房价格，或者说—
— 
而租金——在我看来，租金因素远远低于美国家庭的实际住房
成本。由于住房是很大的一部分，我不认为它能很好地弥补这一点。 
所以我会说，CPI 对很多人来说低估了通胀。 
现在，如果你年纪大了，有了自己的房子——我的意思是，每
个人都有自己的生活方式。 
而且，我的意思是，如果你整天都在喝可口可乐，你知道，在
我看来，可口可乐的价格上涨还不够，而我的CPI 变化不大。 

1541 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
但对于买了新房子的人来说，与6 年或8 年前开车30 或40 英
里去上班或家里经常开车的人相比，CPI 的涨幅要比政府数据显示
的高得多。 
查理？ 
芒格：是的。我在好市多（Costco）看到，通过好市多流通的
产品几乎没有通胀，但在其他地方，你会看到这些数字大幅上升。 
我并不为那些花2700 万美元在曼哈顿购买8000 英尺公寓的人
感到遗憾。你知道，如果他们遇到了一点通货膨胀，我想这对我们
其他人来说并不重要。 
但这种情况的运作方式几乎是不可思议的—— 
巴菲特：是的。 
芒格：——它只出现在几个地方。 
巴菲特：如果你看看好市多（Costco）或沃尔玛（Walmart）
的年报——这些都是大企业——你会发现它们的后进先出（LIFO）
调整只是微不足道。 
芒格：几乎没有。 
巴菲特：是的。好市多是不是在后进先出（LIFO）？ 
芒格：当然。 
巴菲特：我知道他们一般都是后进先出。他们的汽油部分呢？ 
芒格：我想是的。我无法想象他们不是。 
巴菲特：是的。但我想他们不会有相对于其销售额的大量的库
存。 

1542 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
芒格：没有。 
巴菲特：但他们——在沃尔玛，这是无关紧要的。我刚刚读完
他们的年度报告，你知道，基本上，后进先出的调整没什么。 
而你要处理的是3000 亿美元——好吧，在美国略低于这个数
字——但却有2000 亿美元左右的销售额，后进先出的调整会使这
些产品的整体价格相对于他们的库存水平发生变化。 
所以在珠宝方面，你知道，因为黄金和一些东西，我们去年进
行了一些大的后进先出调整。 
钢铁，我们已经有了很大的后进先出调整。我们在芝加哥有一
个钢铁服务中心，我们在Mitek 购买了很多钢铁，有一个很大的
后进先出调整。所以它是非常不均匀的。 
地毯20 年来一直无人问津，但由于它是以石油化工为基础的，
过去几年地毯行业的价格发生了大幅变化。 
而我们的后进先出法——我们有一个后进先出净值——实际上
是一个负的后进后出数——在3 年前，而现在我们有1 亿左右的
后进后出法调整。所以那里的价格有很大的变化。 
但我认为，总体而言，对于一个典型的年轻家庭来说，CPI 可能
低估了他们在自身生活状况方面所面临的负担。 
  
 
 

1543 
 
白湖水 收集、编辑、整理

## 2006 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中）

2006 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中） 
9、为什么我们不与投资银行“做交易” 
股东：嗨。我是迈克·凯利，来自爱荷华城。我们今天听到了一些关于伊斯卡
（ISCAR）的消息。你能告诉我们一些关于过去一年的其他收购的事情吗？ 
巴菲特：你想知道什么，迈克？（众笑） 
股东：嗯。 
巴菲特：我的意思是，我们在年度报告中描述了一些，但是—— 
股东：对。嗯，我相信自年度报告以来，还有几个。比如罗素（Russell）—
— 
巴菲特：是的。罗素正在进行中。刚刚有一份尚未公布的委托书，但已经提交
给了美国证券交易委员会。你可以拿到文件的副本。但这是一个正在进行中的
项目，距离实际完成可能还有几个月的时间。你知道，我们——我在年度报
告中描述了商业通讯（Business Wire）的情况，我在读了《华尔街日报》的
一篇文章后收到了Cathy 的一封信。而且，你知道，这些——它们都是突然
冒出来的。我向通用电气的杰夫·伊梅尔特建议过，如果我知道他们有兴趣用
他们的保险资产来做一些事情——我认为这是伯克希尔公司会感兴趣的保险
资产的一部分。我和他见过一次面，我们就那件事达成了协议。太平洋公司
（Pacificorp）——由戴夫·索科尔（Dave Sokol）和苏格兰电力公司的员工
发起。我甚至不确定那是什么顺序。但我们没有做的一件事是，我们没有参加
任何拍卖。我偶尔会读一些关于不同行业的书，这些书里的预测简直是愚蠢至
极。我的意思是，这是一个——也许这就是为什么写书的人他们不在书上签

1544 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
名的原因，因为他们会对他们提出的预测感到尴尬。我很想见见那些写投资银
行类书籍的人，让他们对自己四年后的预期收益下个赌注。随着时间的推移，
我会赢很多钱。他们的预测不会得到满足。但我们偶尔会接到关心他们企业最
终走向的人的电话。我们将在几天内完成Applied Underwriters 的收购工作，
这是两个了不起的家伙，他们白手起家。事实上，我在奥马哈买下了一家小企
业——正如我在报告中解释的那样——这就是它在这里的原因。但他们想加
入到伯克希尔。他们认为他们自己——他们保留了公司19%的股份。他们认
为与我们联系在一起会让自己的未来在很多方面都会是最好的，包括在经济
上，我敢肯定这点。他们觉得这是最适合他们的地方，并且有最多的成长机会。
你知道，他们会直接来找我们。你知道，我不知道你读过多少关于40 亿美元
交易的故事，就像今天出现的与伊斯卡有关的，但它没有提到任何一方中有关
于投资银行家的事情。但我认为，这些年来，你会在伯克希尔看到更多这样的
事情。查理，关于我们最近的收购，你有什么特别要补充的吗？ 
芒格：对我来说，有趣的是它的思维方式。在世界上的所有这些“新的帮手”，
人们与他们谈论该如何做交易。而这不是伯克希尔的思维方式。我们正在努力
欢迎合作伙伴。这是一种完全不同的心态。做交易的人，他想做交易，然后就
解除交易——不会希望拖得太久，然后就能够赚大钱，等等——这根本不是
我们的心态。我们喜欢买到的东西永远不会离我们而去，我们喜欢持久而富有
成效的关系，不仅是对我们，也是对在那里工作的人、客户和其他所有人。我
认为，从长远来看，我们的体系将会更好地发挥作用，而不是反复进行大量交
易。如果我们在游戏中有这么多的新交易，我认为最终他们会互相妨碍。换句
话说，我不认为有足够的钱让所有这些新的阶级能够赚到他们希望永久赚到的

1545 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
钱，于是，他们只能不断地交易交易再交易。 
巴菲特：他们会在费用、费用、费用、费用上赚到钱。（笑） 
芒格：沃伦提醒了我，有一次我问一个刚刚离开一家大型投资银行的人，我说，
“你的公司是如何赚钱的？”他说，“和甲方聊聊，再和乙方聊聊，然后让甲
乙双方坐下来聊聊。”（笑声） 
巴菲特：我也知道他说的是哪家公司。（众笑） 
芒格：这不是我们的文化。你们中的很多人已经在这里很久了，你可以看到这
不是我们的文化。但最终，奥马哈可能会比华尔街做得更好。  
 
10、所罗门1991 年的缓刑避免了“绝对的混乱” 
股东：嗨。史蒂夫·罗森博格，来自密歇根州。首先，我非常感谢你们两位继
续作为正直和常识的榜样。你能否更具体地描述一下——（掌声）——衍生
品危机可能如何发展，以及最终如何在危机突然爆发后得到解决，有没有一种
可行的解决方式，而不需要某种会加剧"大到不能倒"道德风险问题的大规模救
助？ 
巴菲特：这真的很难讲。我的意思是，它——你知道，它——什么会导致人
们大喊"着火了"，什么会——多少人会冲向出口，他们到达那里后会做什么
——它偶尔会发生。你知道，1998 年的长期资本管理公司（LTCM）对金融
世界产生了巨大影响。这并没有对它产生最大的影响。我是说，联邦调查局的
人介入了。但在那段时间里，市场上发生了一些相当——相当奇怪的事情。
2002 年的垃圾债券市场发生了什么？我的意思是，它关闭了一段时间，几乎
是一片混乱。所以很难确切知道会发生什么。我要问查理一个问题。1991 年，

1546 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
当我们在所罗门时——那是在8 月，8 月中旬——在一个星期天，我们可能
在半个小时内就能找到一位联邦法官，把所罗门的钥匙交给他，然后申请破产。
幸运的是，财政部扭转了局面，我们摆脱了这一困境。但律师事务所正在起草
破产文件。那是在一个星期天。周一会发生什么呢——我们有一本非常大的
——在那些日子里，我们有一本相当大的衍生账簿。而它现在可能是微不足
道的，但它当时看起来很大。第二天我们有很多保证金问题要解决。就在戈尔
巴乔夫被带走的同一天，道琼斯指数在第二天开盘时下跌了几百点，当时道琼
斯指数的跌幅要大得多。现在，如果你把前一天晚上7 点左右所罗门在日本破
产的事实叠加起来——如果你第二天向他们交付付款证券，你不会得到付款。
如果你期待从他们那里得到证券，你也不会得到这些证券。顺便说一下，在当
时，我们有一本——我想是一本价值6 到7000 亿美元的衍生产品账簿。而那
些交易了这些衍生品的人必须试图弄清楚他们的头寸多少，以及确认他们的对
手是否能够履约。你觉得周一会发生什么事，查理？ 
芒格：嗯，这可能是绝对的混乱。这是一个非常有趣的故事，有一个有趣的寓
意。Nick Brady 真的避免了破产。他很早就知道切斯家族（Chaces）是伯克
希尔哈撒韦的股东。这促使他饶有兴趣地关注着这件事，尤其是自从他卖掉了
自己的股票，眼睁睁地看着自己的亲戚——切斯一家——持有股票之后。所
以他知道我们的事，而且我认为他信任你，沃伦。我觉得那天很重要。所以这
些老式的声誉—— 
巴菲特：那么，第二天会发生什么呢？我—— 
芒格：嗯—— 
巴菲特：这太可怕了。我就这么说吧。 

1547 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
芒格：是啊，太可怕了。而且——但在避免发现第二天会发生什么的过程中，
有一种个人声誉的因素。 
巴菲特：我之前介绍你认识的Kim Chace，他的父亲其实在很多年前就把我
介绍给了Nick Brady，那是60 年代中期，当时Nick 在Dillon Read 工作，
MalcomChace 说“我想让你见见”，我猜是他的侄子或侄孙。不管怎样，我
去了Dillon Read——那时我已经30 多岁了——Nick 比我大几岁——我们
聊得很开心。然后在1991 年，他成为了财政部长。而财政部在周日上午10
点对我们下达了死刑判决，幸运的是，Nick 在下午2:30 左右推翻了这一判决。
如果他没有这么做，我不知道会发生什么。但这将是一场温和的衍生品链条式
恐慌的试点案例。但与现在的情况相比，那根本不值一提。我会这样说——
现在，比起以前，现在有更多的东西被抵押，但这不会是你想要自愿进行的实
验。  
 
11、我们喜欢阅读它们，但报纸却陷入了困境 
股东：嗨。我叫杰里米，来自圣地亚哥。首先，我要感谢大家对我作为一名专
业投资者的职业生涯所产生的巨大影响。我的问题也是关于刚才这位先生谈到
的报业。对于你提到的一些相同的观点，与标准普尔500 指数中的许多业务
相比，一些最大的报纸股票似乎获得了令人难以置信的投资资本回报。我的问
题更具体地与估值有关。如果你们中的任何一人今天看着一只报纸股票下跌，
就像有些人把它比喻为下跌的刀子一样，你会如何确定一个非常舒适的安全边
际，以保护自己免受报业不断恶化的影响？ 
巴菲特：是的。好吧，问题是你应该为一家年收入1 亿美元的企业支付多少倍

1548 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
的估值——而其年收入将下降5%？或者说是你应该为一家年收入1 亿美元
的企业支付多少倍的估值——而其年收入将增长5%？我要说的是——我并
不是说这些是我对报业公司的百分比预测——但报业公司肯定面临着其报纸
收入受到侵蚀的前景。我们已经看到了一些。我们看到每一种趋势都指向这个
方向。我们自己经营着报纸业务。而且，你知道，我不认为五年后我们报纸的
发行量会更大，我也不认为广告版面会更大。我认为，即使未来我们的国家更
繁荣（也是如此）——或者，我应该说，经济有所增长的地区性的报纸也是
如此。但我认为大多数报纸的所有者还没有达到预测收入下降的程度。当然，
如果你会看到一些下降，比如每年盈利5%或6%，那么报纸股票的市盈率就
高得不吸引人。它们还不够便宜，不足以弥补盈利能力的下降。然后你会面临
额外的风险，即他们可能会有某种程度上的认知滞后，他们可能会继续使用其
中的一部分资金以不太合理的价格收购其他报纸。在一个衰退的行业中，很难
买到足够便宜的东西来弥补衰退带来的损失。在这个行业里，人们总是倾向于
认为他们看到的是第一只知更鸟，你知道，或者别的什么，而且情况会好转。
我想说的是，在报纸行业，如果说有什么不同的话，那就是下降速度有所加快。
我——你知道，他们伴随着一批报纸读者走过了一生，而现在当人们从学校
毕业时，他们并没有订阅报纸的习惯。这种情况可能不会在一夜之间改变，但
它的方向就是这样的。读者越少，读者群就越小，对广告商来说就越没有说服
力。每个人都看报纸是因为有很多广告都在报纸上，很多广告都在报纸上是因
为每个人都在报纸上，这样的良性循环现在朝相反的方向发展。我不认为现在
的报纸价格可以弥补这一点。你现在听到的观点来自于几个非常热爱报纸的家
伙。我们认为报纸是不可或缺的，但在这一观点上，我们没有太多的支持者。

1549 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我们喜欢报纸——我每天读五份报纸。查理可能也是这样。 
芒格：四份。 
巴菲特：是的，他是——嗯，这也显示了——（笑声）我们不能没有它们。
但很多人可以，而且每天都有更多的人可以（没有报纸）。虽然我们在刚开始
的时候——我们喜欢买报纸的想法。我们去辛辛那提旅行，住便宜的旅馆，
买各种各样的报纸。但是，我们认为，顺便说一句，我们当时非常喜欢它们的
产品，我们认为它们是最伟大的企业，拥有特许专营权。但很明显我们错了。
你知道，我们仍然喜欢它们，但我们在特许专营权上的判断错了。而且，你知
道，我们必须相信自己的眼睛，相信我们在那个世界里看到的东西。查理？ 
芒格：是的。我还有更大的罪要承认。我曾经认为通用汽车是一家刀枪不入的
特许经营公司。但是我们有一个很好的方法来处理这些事情——我们有这个
“太难了”的收纳筐。我不知道沃伦是否会购买通用汽车公司，但我有一个很
好的猜测。这太难了。如果某件事太难做，我们就会寻找不太难做的事。（众
笑）还有比这更明显的吗？（众笑） 
巴菲特：这可能意味着我们没有努力工作。（众笑） 
芒格：是的。是啊。 
巴菲特：我们不会涉及具体细节。新闻——它是——我认为没有人比查理和
我更仔细地观察报纸业务，真的，50 年了。我们曾经——我们总是谈论这个
国家的每一份报纸，以及购买它的可能性等等诸如此类的事情。这很容易理解。
我的意思是，这是你能想象到的最简单的经济学问题。我们慢慢地意识到了它
的变化。我在1991 年的年度报告中写道，报纸容纳了很多新闻内容，它包含
了一大堆可以包含在其他东西里的新闻内容。现在，你的报纸的新闻内容不能

1550 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
在其他东西里复制。现在的问题是，有没有更简单的方法来携带和传播这些新
闻内容？而这张纸没有任何神奇之处，它只是被送进了房子，并把相关内容带
进了房子。随着报纸失去了渗透力，它变成了一种让新闻内容进入房子的效率
较低的方式，而其他方式在让新闻内容进入房子方面变得更有效率。所以这些
事情并不难理解。对我来说，看到企业的所有者——股东——和投资者都有
点不愿意看到眼前的东西，这很有趣。它只是——它在一条路上走得太远了，
以至于你不会认为去买一份垄断报纸是错误的。你知道，直到1975 年或80
年代，没有人认为买一份垄断的报纸是错的。 
芒格：是的。如果技术没有改变，他们仍然拥有固若金汤的专营权。但技术确
实发生了变化。幸运的是，硬质合金刀具似乎没有好的替代品。（众笑） 
巴菲特：随着时间的推移，如果你有正确的管理，生意会好很多。现在，它需
要非常好的管理。30 或40 年前的报业有一件好事，当时它根本不需要管理。
我的意思是，如果你有一个白痴侄子，你知道，如果你拥有一份报纸或一个网
络电视台，无论发生什么，他们都会赚钱。如果管理得当，他们会赚更多的钱。
我的意思是，如果由汤姆·墨菲来管理你的电视台，这会比让你的侄子来做要
好得多，但你的侄子也会做得很好。（笑）  
 
12、不要让你的恐惧战胜你的逻辑 
股东：你好，沃伦，查理。我的名字是马特彼得森。我是来自华盛顿州西雅图
市的股东，今天很高兴来到这里。我的问题很简单。你们两位多年来有很多机
会与许多优秀的导师和老师合作。我想知道你是否可以给我们提供一些现代导
师的名字，我们可以向他们寻求建议，以及我们自己解决问题和情况的方法，

1551 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
类似于现代的格雷厄姆和费舍尔？ 
巴菲特：嗯，有趣的是，你不一定要看现在的。我的意思是，如果你想看看伟
大的商业生涯，你可以看看汤姆·墨菲或唐·基奥，他们都在我们的董事会。通
过学习，你可以学到成为一名杰出商人所需要的一切。你不需要研究一个55
岁的人，并且他现在还担任着某个管理职位。他们的课程是永恒的。我想很快
将会有一项研究——我认为是哈佛商学院——有人把它从哈佛商学院寄给了
我，你知道，关于大都会公司的研究。但过去也有过这样的例子。而且，你知
道，如果你学了汤姆·墨菲的课程，你就不需要学习商业方面的任何其他课程。
我想说，如果你学到了过去某些投资者的教训，你知道，你不需要担心当代的
例子。查理？ 
芒格：我认为，沃伦和我对40 岁的投资专业人士的跟踪不是很好，这也是事
实。不是吗？（笑）你是不是对我有所隐瞒？ 
巴菲特：我不知道还有40 岁的投资人。（笑）我还以为他们现在是25 岁。
芒格：是的。 
巴菲特：投资并不是那么复杂。我的意思是，它的基本框架很简单。那么，现
在，你必须做一些工作，找到低估的最好的生意。但你不一定要有——你不
一定要有高智商。在2002 年购买垃圾债券，甚至在长期资本管理公司陷入困
境时可以做的事情，你都不需要有很多的投资智慧。某种程度上，你真的必须
有信念的勇气。当其他人都被吓呆了的时候，你必须有意愿去做一些事情。而
且——但这在1974 年是真实的，你知道，当时我们以非常非常低的市盈率购
买股票。不是没有人不知道它们很便宜。当时其他的投资人只是因为这样或那
样的原因而什么都不做。而且，你知道，这就是遵循逻辑而不是情感的教训，

1552 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
你知道，很多东西是显而易见的。有些公司有很大的麻烦，而另一些公司的麻
烦较少。查理，你能再给他们点提示吗？ 
芒格：嗯，我认为这是不同的。当我们年轻的时候，我们的竞争比你们现在少
得多。在投资管理领域没有多少聪明人。（笑声）真的没有。你应该看看银行
和信托部门的人。（众笑）我的意思是——现在我们有一大批才华横溢的年
轻人，还有所有这些私人合伙企业，以及所有大型投资银行的所有自营部门。
我们在投资管理业务方面拥有大量人才。因此，现在的竞争非常激烈。现在，
如果现在突然出现危机，将会有500 家公司对此进行深入研究，每个公司都
有资本，他们可以在一触即发的情况下投入资金。而在我们那个年代，我们常
常是孤单一人。 
巴菲特：但在2002 年—— 
芒格：我们是唯一的买家。 
巴菲特：但在2002 年，查理，有很多有投资经验和高智商的人，还有很多钱，
（他们什么都没做）。这不是钱的问题，只是他们害怕那个特殊的舞台。 
芒格：嗯，当你遇到了巨大的危机，就像现在这个礼堂里发生了一场大火，你
知道，你会有很多奇怪的行为。（笑声）如果你——（笑声） 
巴菲特：尤其是在首席会议桌上。（众笑） 
芒格：——如果你能在其他人都疯了的时候保持明智，当然，你还是会有机
会的。但如果这是你的策略，那可能会给你带来漫长而乏味的时光。 
巴菲特：三年前——两、三年前，你可以在韩国找到大量的证券——这是一
个有5000 万人口，有先进的社会制度的国家，你会发现一些有着强大的资产
负债表、强大的行业地位、并且3 倍左右的市盈率的公司。现在—— 

1553 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
芒格：但这需要一次惊厥才能产生，一次真正的大的惊厥。 
巴菲特：是的。五年前，在韩国有很多从事投资业务的聪明人，也有很多聪明
的人在这里搜寻——所有信息都是现成的。你可以去互联网上获得关于韩国
公司的信息，这些信息和你从SEC 那里获得的信息一样好。那里有几十家公
司，价格非常非常非常便宜。现在，在那里—— 
芒格：确实如此—— 
巴菲特：——所有这些聪明的人都有这么多钱—— 
芒格：确实发生了。但如果我让你再举出20 个类似的名字，你会有很大的困
难。 
巴菲特：嗯，如果我有20 个类似的名字，我不会告诉你们的。（众笑）  
 
13、如果我们重新开始…… 
股东：我是来自英国的Simon Denison-Smith。我的问题是这样的：如果你
今天带着一百万美元开始创业，并希望在40 年内建立一个价值平均增长20%
的企业，你会在头五年采取什么类型的投资和投资策略？ 
巴菲特：有意思的是，我们在50 年前，1956 年5 月4 日，也就是星期四，
成立了第一家合伙企业，当时的规模是105000 美元。（掌声）那是我妹妹在
鼓掌。她是合伙人。（众笑）如果查理和我从头再来，我们会说，我们不应该
这样做。（众笑）但如果我们屈服于撒旦，从事同样的活动，我想，我们会做
一些非常相似的事情。如果我们投资证券，我们会放眼全球，比如我们会看一
看韩国。查理说你找不到20 个，但你也不必找20 个。你只需要找到一个，
真的。在这个行业中，你不需要有太多的好点子，你只需要偶尔有一个很有价

1554 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
值的好点子。而在证券方面，我们会做同样的事情，这可能意味着更小的股票
——这意味着更小的股票——因为我们会发现一些可能对小投资组合产生影
响的东西，而这些东西对像伯克希尔这种规模的投资组合不会产生影响。如果
我们试图收购企业，我们的日子会很艰难。我们不会有任何声誉，所以人们不
会来找我们。因为你说的是一百万美元，（就这个规模而言）我们就太小了。
所以，我不认为，用少量的资金，收购企业会取得很大的成功。你知道，查理
开始从事房地产开发，因为它只需要非常非常少的资本，你可以放大脑力和能
量——或者，我应该说，指望脑力和能量可以以一种巨大的方式放大并且只
需要少量的资本，这在证券行业中是行不通的。你知道，我天生倾向于研究证
券，随着时间的推移，一步一步地做。但基本原则不会有所不同。你知道，我
想如果几年前我用一小笔钱经营一家合伙企业，我想我可能已经100%投资在
韩国了。而且，你知道，我会四处寻找一些定价非常错误的东西，而这正是我
所理解的。每隔一段时间，这种情况就会发生。查理？ 
芒格：我同意这一点。你可能会想找到一种东西，它每年能赚20%，然后你
会在接下来的40 年里坐视不管，而这往往是一种梦想。在现实世界中，你必
须找到你能理解的东西，这是你所拥有的最好的东西。一旦你找到了最好的东
西，你就会用它来衡量一切，因为这是你的机会成本。这就是小额资金的投资
方式。当然，诀窍是获得足够的专业知识，这样你的机会成本——也就是你
的默认选项——就会非常高（回报也会非常高）。因此，游戏的基本算法没
有任何改变。这就是为什么现代投资组合理论如此愚蠢。（众笑） 
巴菲特：的确如此，各位。 
芒格：是的。当沃伦说他会一直在一个国家，这是非常正确的。当他有合伙人

1555 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
的时候，他不会这么做，但如果你听听现代投资组合理论，他会比传统投资组
合更加集中。大多数人不会找到成千上万同样好的东西；他们会发现一些东西，
其中一两个比他们知道的任何东西都好。考虑投资的正确方式是考虑你的最佳
机会成本。 
芒格：顺便说一下，这是在基础教科书中的大一新生经济学课程中的内容。只
是它还没有进入现代投资组合理论。 
巴菲特：我们这样说，肯定不会被要求做书评了。（众笑）  
 
14、芒格认为杰里米•西格尔教授“精神错乱” 
股东：我是来自德国慕尼黑的Anvayas Vegar。非常感谢您与我们进行了开
诚布公的讨论。实际上，我想问一个关于一本书的问题，所以我会回到对书的
评论上。杰里米·西格尔（JeremySiegel）在他的第二本书中提出了一些想法，
我想了解这将如何影响你的投资策略，如果他的想法有任何变化，以及你如何
对他提出的这些建议做出反应？谢谢。 
巴菲特：这是哪本书？杰里米·斯皮格尔？ 
股东：杰里米·西格尔，第二本书，《投资者的未来》。 
巴菲特：这对我们没有影响。查理？ 
芒格：是那个对普通股票长期投资非常乐观的人吗? 
巴菲特：宾夕法尼亚大学。是啊。 
芒格：是的。嗯，我觉得他疯了。（众笑） 
巴菲特：查理，他是个很好的人。但是——（笑声） 
芒格：嗯，他可能是个很好的人，但他把苹果和大象进行比较，并试图做出准

1556 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
确的预测。（众笑）  
 
15、“如果你在周日接到电话，事情就会变得一团糟” 
股东：我是来自洛杉矶的Bob Klein。你说过，直到潮水退去，你才能看到谁
在裸泳。你能否讨论一下在投资或一般业务中尝试采用理性决策过程的方法，
而不是只关注少数情况或短期内的成果或结果？例如，如果竞争使保费降低太
多，承保某些保单可能不是一个好主意。同样，在股市中，动量投资者可能会
在一段时间内获得不错的收益。但在高位买入并试图在高位卖出并不是一个好
的长期策略。所以我想听听你们提供一些关于使用有效决策过程的重要性的细
节，即使它可能会在短期内导致一些糟糕的结果和表现不佳。 
巴菲特：是的。好吧，本·格雷厄姆很久以前就说过，你既不是对的也不是错
的，仅仅因为人们同意你或不同意你。换句话说，与做趋势跟踪者相比，做反
向投资者并没有什么特别的优点。你是对的，是因为你的事实和逻辑推理是对
的。所以你要做的就是确保你掌握的事实是正确的。在这个国家，这通常很容
易做到。我的意思是，各种信息都可以得到。互联网让它变得更容易。一旦你
掌握了事实，你就得仔细思考它们的含义。你也不需要做民意调查。你不会注
意那些不重要的事情。我的意思是，你要寻找的是一些重要的、可知的东西。
如果有些事很重要但又不可知，那就算了吧。我的意思是，这可能很重要，比
如明天是否有人会投下核武器，但这是不可知的。也有可能是各种各样的事情。
还有各种各样的事情都是可知的，但却不重要。在专注于业务和投资决策时，
你要努力思考——你把它缩小到那些可知的和重要的东西，然后你决定你是
否拥有足够有价值的信息——你知道，与价格等相比——这将促使你采取行

1557 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
动。别人在做的事情毫无意义。格雷厄姆在《聪明的投资者》第八章中写道，
市场是为你服务的，而不是指导你。这是非常重要的。当人们谈论股票的势头
或图表或任何类似的东西时，他们是在说市场在指导你。市场不会指导我们。
市场是为我们服务的。如果它做了一些愚蠢的事情，我们就有机会做一些事情，
因为它正在做一些愚蠢的事情。然后我们就大胆去做。但市场其实什么也没告
诉我们。它只是告诉我们价格。如果价格与事实和推理不符，那么你——那
么就需要采取行动。如果没有，你就忘了它，然后在那天和第二天去打桥牌，
看看有没有新的东西。好的方面是总是有新的东西。我提到了长期资本管理公
司危机。周日，我们接到了一些人的电话，他们的投资组合遇到了麻烦。现在，
我要告诉你，如果你能在星期天赚很多钱。你可能不会经常有机会，但你在周
日接到的任何电话都可能会让你赚钱。（众笑）如果你在周日接到电话，事情
就会变得一团糟。你所要做的就是确保你是被呼叫者，而不是主叫者——（笑）
在周日。但是，如果你接到这些电话——你在周日接到电话，有人说，场外
交易与场内交易相差30 个基点，你知道，你所要做的就是决定如何处理这条
特定的信息——它首先是否正确——然后你该如何处理这条信息，决定是否
要打出自己的牌。显然，你永远不会想处在一个别人可以对你发号施令的位置
上。你必须在任何情况下都能打出自己的牌。但如果你能打出你的牌，你有正
确的事实，你有自己推理，你让市场为你服务而不是指导你，那么你就不会失
手。查理？ 
芒格：嗯，我会说你们中的一些人可能会错过。（众笑） 
巴菲特：我会说查理肯定不会错过。我就这么说吧。他会同意这一点的。你还
有什么要补充的吗？ 

1558 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
芒格：没有。 
巴菲特：好的。（笑声）至少我让他摆脱了前面的话题。  
 
16、如何阅读伯克希尔的年度报告 
股东：你好。我是来自马里兰的Randall Bellows。我想知道你会如何看待伯
克希尔的年报。资产负债表或现金流中的哪些数字会告诉你伯克希尔的估值偏
低？你会根据哪些数据来判断伯克希尔的股价是否过高？谢谢。 
巴菲特：我们试图——我们非常认真地对待这件事——我们试图把我们想知
道的一切都写进报告中，如果头寸发生逆转的话。如果我坐在伯克希尔，拥有
我所有的净资产，在一个荒岛上呆了一年，经理们向我汇报业务情况，我们会
尝试从他那里获得我想要的信息。我们会尽量以一种可以理解的方式呈现给大
家。我们不会遗漏我们认为重要的事情。我们尽量不把——我的意思是，有
——我认为，它今年大约有76 页，或80 页。我的意思是，你可以把人们淹
没在信息中，但这真的没有太大的区别。但我们试图通过讨论这些不同的企业
集团来组织它。我们试图解释我们是如何看待这件事的，比如我们创造的运营
收益和我们的投资。这真的就像是我给查理的报告，或者如果我们中的一个人
不参与业务，另一个人在运营，查理就会给我的报告。所以我认为——我的
意思是，这可能需要几个小时来完成，但我认为，如果你把自己看作是伯克希
尔的一个认真的所有者，这整个报告真的值得阅读。你需要思考：伯克希尔有
什么？这些家伙要用它做什么？他们想要做什么？他们成功的几率有多大？
他们是什么——？你知道，如果他们不能很好地部署额外的资本，那又有什
么价值呢？如果他们成功地配置了过剩资本和增量资本，情况又会如何呢？但

1559 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我可以告诉你，显然，我们认为这非常重要。重要的是我们拥有什么样的企业，
我们拥有什么样的管理人员来运营这些企业，这些企业随着时间的推移可能会
赚到什么——我们已经表达了自己对这一点的看法——然后，有哪些资源可
用于不断增加这些业务？我们希望增加哪些类型的业务？我认为——你知
道，我认为你会找到你评估伯克希尔需要的信息，它不是——你知道，你不
会把它进行到小数点后四位。查理和我，如果我们现在必须在一张纸上写下一
个精确的数字——我们不会这样做，因为我们知道那是不可能的。但如果我
们必须坚持一个数字下来，我们两个人将会报出一个不同的数字。如果我今天
和明天算的话，结果可能会不一样。但我们会在同一个范围内，我们会看到同
样的东西。我们在报告中向大家报告的内容。我会关注——你知道，伯克希
尔从现在起10 年后的真正价值将取决于我们现在已经发展的业务的收益、这
些收益的质量、这些业务未来发展的进一步可能性，以及我们拥有的流动资产。
多年来，我们一直在努力增加这方面的内容，我们将继续努力。从这一点来看，
就百分比的增长而言，这比过去要困难得多。在这个世界上，我们无法复制过
去发生的事情。只是不会发生。问题是我们能否做好合理的工作。查理？ 
芒格：是的。面对一个复杂的任务，就像你刚才提到的那样，我会通过快速处
理那些我称之为无需动脑的决定——也就是那些容易的决定。我认为，如果
把伯克希尔看成你购买了所有不涉及剩余资金分配的保险业务，那就是伯克希
尔最简单的估值程序的开始。保险业务非常有趣，大量多余现金不断重新配置
的过程也非常有趣。但我会按照这个顺序来做：先做那些不用动脑筋的人。  
 
17、巴菲特的关键保险的问题 

1560 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
股东：David Winters，来自新泽西州的山湖。随着天气模式似乎变得更加严
峻，全球恐怖主义的挑战似乎升级，以及无法预见的超级灾难事件（如地震和
流行病）进入您的思维，您能否讨论一下您的承保标准是如何变化的，以及彩
车的发展前景如何？ 
巴菲特：浮存金的发展是一个不同的问题。这真的取决于我们未来承保了多少
业务，以及业务的性质，是长尾还是短尾。我认为未来要大幅增加我们480
亿或90 亿的浮存金是非常困难的。我的意思是，我对过去发生的事情感到惊
讶。这比查理和我想象的要好得多。但是，你知道，我们已经——我们正在
接近整个美国保险——财产和意外险行业——10%的浮存金份额，其中一些
是在国外。但它就是不能——它不能以非常快的速度增长。但它可以非常有
吸引力，到目前为止，它一直是。关于在流行病或恐怖主义等方面承保的问题，
我的意思是，我知道这些。我知道他们的存在。我们几乎每天都有人向我们提
出建议，最后我——主要是AJIT，我的意思是，在这种特殊情况下，就大型
合同而言——我会评估金融类合同。他会——但我们讨论的是我们认为500
亿美元及以上或200 亿美元及以上事件的发生概率。而且，他是做得最多的
人——他应用它，但是我们讨论了可能性。但这就是全部。我的意思是，这
是一个判断你是否得到了足够的保费报酬的问题。如果我们30 年后有很多钱，
你知道，这将意味着我们的判断总体上是不错的。如果我们今年在一个项目上
出现重大亏损，这并不意味着我们的判断是错误的，因为这将导致波峰和波谷。
但这并没有什么魔力。我可能会觉得，过去100 年或200 年的地震经验比过
去100 年或200 年的风暴或飓风经验更有说服力。我不确定，但我会用真金
白银打赌，而且我们确实做到了。从袭击美国的飓风数量和袭击的猛烈程度来

1561 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
看，10 年后的飓风会是什么样子？你知道，我不知道。但我会每天都想着这
件事。查理？ 
芒格：我认为热力学定律是这样的，如果海洋变暖——我认为它们正在变暖
——天气将会——有更多的高能飓风发生。所以我认为，如果我们根据全球
变暖不会有任何影响的理论来制定与天气相关的保险，我们会疯掉的。随着风
险的增加，我们自然的反应是提高我们的价格。无论你是否筹集了足够的资金，
是否足够谨慎地控制了风险，这就是商业的艺术。 
巴菲特：是的。你有这种可能性，你知道，某件事情1%的变化或2%的变化
可以产生100%的成本的变化。你正在处理的是一种爆炸性的等式。你知道，
这就是我们在玩的游戏，我们永远都不希望极限情况的发生。如果我们不喜欢
我们被提供的回报——我们不喜欢我们在很多领域被提供的回报——那么别
人可以取代我们的位置。我们会很高兴拥有他们。  
 
18、医疗保健行业属于伯克希尔的“太难”的那一堆 
股东：亲爱的沃伦和查理，我是Rashad Patel。我是来自马萨诸塞州陶顿的
家庭医生。两年前我给你写过一封信。你很快就回应了我。谢谢你。我的问题
是，在医疗保健行业找到像你这样的人的标准或原则是什么？似乎一个人在这
个道德的行业里向上爬，他们更容易变得更加不道德，目的是为了获得更多的
期权，然后出售股票，并在隔壁开店。你怎么找到那些检查清单的？对于这个
即将到来的2 万亿美元的经济体，你能否表达一下你的观点，如何找到这个行
业的领导者，让我们在竞争激烈的世界中不会感到惊讶？ 
巴菲特：查理，你听明白了吗？（众笑） 

1562 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
芒格：嗯，我会试试的。我不确定我是否理解了全部——我想她问的是医疗
保健行业—— 
巴菲特：我听到的也是这一部分。 
芒格：在医疗保健行业充满了道德问题的情况下，我们该如何在这个领域做得
更好？是这样吗？ 
股东：是的。 
巴菲特：现在我明白了这个问题，我仍然——它仍然是你的。（众笑）我很
乐意回答，但我现在正在吃糖。（众笑） 
芒格：在伯克希尔，这往往会进入“太难”的那一堆（笑声）。（掌声）很多
人通过承保医疗健康保险赚了很多钱。我以市中心一家大型医院的院长的身
份，观察了其中一些人的行为。你是对的，在医疗保健行业有很多不道德的行
为。也有很多良好的道德规范。这是一个非常非常复杂的领域，有很多变化，
很多技术差异。而在投资方面，我认为我们通常是把大部分项目都投入到“太
难”的那一堆。除非沃伦有什么事瞒着我。 
巴菲特：不，我们在医疗保健方面没有太多的投资。我唯一的专长是吃糖。（众
笑）但我理解这个问题的严重性。你知道，这是一个非常非常棘手的问题，我
对此没有特别的见解。 
芒格：你（指股东）是对的。遇到品德糟糕的人，那真的很糟糕。 
 
 
 

1563 
 
白湖水 收集、编辑、整理

## 2006 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）

2006 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下） 
19、一个复杂的破产可以提供赢利的机会 
股东：你好。我的名字是巴里·斯坦哈特，来自纽约的股东。我的问题
与第11 章破产程序有关。 
我知道你过去在破产法庭的一些活动中很活跃。请问你对这个领域可
能的改革有什么想法，如果你认为有必要进行任何改革的话？ 
巴菲特：这是一个很好的问题。查理可能比我更有资格回答。我的意
思是，我们已经买下了破产的“鲜果布衣”。 
我们还持有了一些垃圾债券。你知道，我们会——我们会考虑破产程
序。但就改进它的实用性而言，你怎么看，查理？ 
芒格：嗯，我认为这很可怕。 
这里有一场竞争，法院之间自己在进行竞标，以吸引破产企业去他们
那儿。这意味着—— 
有各种各样法院可以处理破产案件。他们发现，如果他们发展出一种
向很多人支付过高薪酬的文化，他们就能吸引更多的业务：律师、受托人、
顾问等等。 
我发现看着它是如此令人不快，以至于我没有像我可能应该做的那样
关注破产企业。你知道，我是个老人，我不喜欢让我反胃的事。（众笑） 
巴菲特：但我们会——我们会看——至少我会看，我不确定查理——
但他——你知道，破产将是我们——以某种方式，在未来20 年里——我
们会有各种各样的参与方式。 

1564 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我们买了——好吧，我们买了一些债券，比如安然（Enron）破产后
的债券——我们购买了一种叫做鱼鹰（Ospreys）的债券。 
而复杂的破产可以提供获利的机会。现在，有很多人在关注破产企业，
或者潜在的破产企业，我想说的是，这个领域现在没有太多的前景，但它
在过去是有前景的。 
实际上，在“鲜果布衣”的案例里，我最初只是通过购买一些“鲜果
布衣”的债券进入了这个市场，但是——当时我没有意识到我们最终可能
会与该公司合并时。但是，你知道，我对它的了解足以让我买下这些债券。 
后来安然事件出现了，这是一个很大的混乱。宾夕法尼亚中央铁路事
件发生于20 多年前，它是源于一个巨大的烂摊子，然后许多人在宾夕法
尼亚中央铁路上赚了很多钱，仅仅是因为它面对的是一个复杂的烂摊子。 
因此，任何时候出现重大、复杂的情况，都很有可能出现错误定价。
现在，最近的错误定价可能更多的是偏高而不是偏低。但是，随着时间的
推移，你会发现，在破产的情况下，会有一些吸引人的事情可以做。 
我们还遇到过其他的破产情况，我们参与了这个过程，然后被别人击
败了。这件事发生在伯灵顿和塞特尔。而且——但我们拥有塞特尔的所有
债券，所以我们很好。 
如果你从事的是购买投资或企业的生意，那么这种行为是需要理解的。
我想说的是，你知道，如果我们再活10 年或15 年，我们会在破产领域
做些什么，也许是实质性的行为。 
安然公司——其债券的付款仍在以各种方式进行。但是鱼鹰，这是一
种复杂的情况——整个事情很复杂。 

1565 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
但是，你知道，我们没有在底部或类似的地方购买。但是，你知道，
我们把我们的钱翻了三倍多，而你本可以投入相当多的钱。所以它们会很
有趣。 
查理，你想—— 
芒格：我记得东方航空公司的破产，当时有很多员工和社区都受到了
影响。我要说，法院在该案中严重滥用了高级债权人的权利。 
所以，你可以熟读一本法律书，然后在当中找出一个漏洞；但如果你
买错了证券，你只会发现你就是错了。这是一个非常有趣的领域。 
巴菲特：是的。它——而且它可能是非常不可预测的。在宾夕法尼亚
中央铁路的案件中，你有令人难以置信的各种索赔。我的意思是，你有租
赁的部分，你有各种第一和第二留置权和相关的一切。 
而法官，正如我所记得的那样——我可能在细节上错了一点——但正
如我所记得的，法官只是看着这个令人难以置信的——可能是破产历史上
最复杂的破产。他只是说，“这太他妈复杂了。我要忽略各种优先事项和
所有这一切。我只是要——也许你可以称之为实质性合并，或别的什么—
—我只是要把这些放在一起，我会给你们一个快速的解决方案。” 
我认为这是一个非常聪明的方式来处理事情，因为否则的话，我认为
宾夕法尼亚中央铁路的纠纷可能还会继续下去。但这并不是书中所说的—
— 
法官可以在很大程度上决定事情。我记得当我们在辛辛那提处理我之
前提到的那个报纸案件时，我对查理说——当时有一个法官把一项命令推
迟了一个星期或类似的时间——我对查理说——我说，“联邦法官有多大

1566 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
的权力？”查理说，“好吧，这已经有一段时间了，他自认为有多少就有
多少。”（笑声） 
我从中学到了很多。 
  
20、巴菲特支持宝洁与吉列的合并 
股东：先生们，下午好。我是长期的股东，但是是第一次来这里。这
是我第一次参加股东大会。谢谢你的招待。你们做得很好。我期待着再来
几年。 
我叫Craig Beachler，来自辛辛那提，我的薪水支票是由Procter 叔
叔和Gamble 先生签发的。 
想想看，我知道当P&G 与吉列的合并宣布时，你称之为“梦幻交易”。 
考虑到宝洁主要被认为是一家消费品公司，您对宝洁公司的医药业务
的短期影响和长期的适应性有什么看法? 
巴菲特：仅仅是制药业务，还是，你是说，还是—— 
股东：宝洁作为一个整体的长期增长。 
巴菲特：作为一个整体。是啊。好吧，你知道，我认为很明显宝洁公
司是一个消费巨头。我认为吉列——在其领域，他们拥有任何人都不会拥
有的强大的消费者地位。 
当你接触到刀片和剃须刀时，你会发现它们比宝洁的大多数品牌都要
强大，尽管它们可能很强大。我确实认为，大型零售商正在打造——而且
越来越多地——打造自己的品牌。并且这种行为越来越多。 

1567 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
所以我认为，品牌制造商和零售商之间的斗争将会持续下去，并变得
更加激烈。但我会想，如果我在这个等式的两边，我会想要加强我的品牌
力。 
我认为——我认为吉列和宝洁作为合并企业的未来要好于作为独立企
业的未来。 
我认为这是特别现实的，这是因为沃尔玛和好市多的优势，以及你能
想到的世界各地的零售商优势——我也说不清楚。 
你怎么看，查理？ 
芒格：他还希望你告诉他，宝洁公司的医药业务将会受到怎样的影响。 
巴菲特：我对此一无所知。 
芒格：这就是我们俩啊。（众笑） 
巴菲特：我真的不知道。如果我知道，我会帮忙，但我不知道。 
  
21、“战略性买家是那些付太多钱的人” 
股东：嗨。我叫安迪·冯·多恩，来自奥马哈。 
我目前受雇于东方贸易公司，他们刚刚宣布他们要出售自己的公司。 
我只是想知道伯克希尔是否会对东方贸易公司这样的公司感兴趣。 
巴菲特：这很有趣，我还不知道他们要出售自己。但我看过它——大
概是四、五年前，当特里·渡边（Terry Watanabe）把它卖掉的时候。 
从那时起，我就没有真正关注过它，但只是听你说——我对此一无所
知——但在我看来，好像是某个私人团体买了它，现在他们在转售它。 

1568 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
我们经常遇到这种情况，一家金融集团收购了这家企业，然后想要以
相当快的速度将其转售。他们几乎总是在——好吧，我会说——买卖生意。 
他们寻求所谓的战略买家。战略买家是指那些出价过高的人。（笑声）
因为——你知道，他们想证明这一点，所以他们会说这是一种战略。我的
意思是，我从来没有理解什么是一个战略买家。 
每次有人给我打电话说，“我们认为，也许，你是合理的战略买家，”
你知道，我挂电话的速度比查理还快。（众笑） 
我不是在谈论这个问题的细节，因为我真的不知道东方贸易公司的交
易。 
但如果我们要找一家公司——从一个几年前买下它的人那里买下它，
而这个人却一直在想，“我怎么才能把这公司卖掉？”“我要怎么做才能
让它赚到钱——让这些数字在几年内看起来像某种样子，这样我就能在几
年内拿到最大金额？”——你知道，我们不会在那里买什么有吸引力的东
西。我们不会相信这些数字。 
你知道，我们喜欢的是这样一种生意——以前的那个人抱着经营它一
百年的想法，以各种可能的方式照顾生意，而不是考虑出售，但出于这样
或那样的原因，最终需要将公司货币化。 
我们不会——我们不会从中间商那里得到任何合理的购买价格。 
最近正在发生的一些事情让我很惊讶。其中的一些事情，从字面上看，
你知道，就是基金A 卖给基金B，然后基金B 再卖给基金C。 
我的意思是，我见过一些已经易手三到四次的项目。他们只是把它们
标高，每个人都因此能够得到20%的利润，所以他们把它的价格标高。 

1569 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
基金C 或基金D 可能由拥有基金A 的相同养老基金拥有，只是每个人
每次将其从一个地方转移到另一个地方时，都会从中获得20%的收益。 
我们没有从这些金融机构中购买过任何我们现在所拥有的东西。 
查理？ 
芒格：在20 世纪30 年代，有一段时期，某些类型的房地产——当你
持有某些类型的房地产时——你可以以房地产为抵押借到比你卖掉它所
能得到的更多的钱。 
我认为这在一些私募股权交易中发生了，这很奇怪。这很奇怪。这不
是我们的领域。（众笑） 
  
22、寻找美国贸易失衡中的亮点 
股东：嗨。我是来自堪萨斯城的约翰·戈洛布。 
我想让你回到经常账户赤字的问题上。我一直在寻找不让自己绝望的
理由，所以我有几个事实要告诉你，看看你会有什么反应。 
如果你把过去几十年的所有经常账户赤字加起来，你会得到大约4.5
万亿美元。现在，你会认为这意味着我们对外国投资者的净负债应该是负
的4.5 万亿，但事实并非如此。 
因为国内投资者的资本收益已经超过了外国投资者的资本收益。因此，
从本质上讲，我们2 万亿美元的经常账户赤字是通过资本收益融资的。 
现在，另一个事实是，如果你看看资产的收益，美国投资者仍然处于
净正数位置。那就是—— 
巴菲特：实际上，他们在最后一个季度已经转负了。 

1570 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
股东：哦，对不起。所以我想我的问题是，这些事实是否影响了你对
经常账户赤字的担忧，或者可能减轻了你的担忧？ 
问题的第二部分是，你有没有任何文化上的原因，说明为什么美国在
海外的投资收益应该高于外国投资者在国内的投资收益？ 
当然，美元可以解释其中的一小部分，因为我们没有为这些美元支付
任何利息。但我想听听你的意见。 
巴菲特：是的。好吧，这是几个有趣的观点。但是，我们在这个国家
以外拥有的美国资产上赚的钱比这个国家以外的人在这个国家的资产上
赚的钱还多。我在今年的年度报告中提到了这一点。 
它确实翻转了。在最近一个季度，净余额向另一个方向翻转，我的猜
测是，它将继续朝着这个方向发展。这有很多原因。 
一、两年前，一个重要的原因是，外国人持有美国国债的收益只有—
—你知道，略高于1%。 
所以如果世界上其他国家拥有我们一万亿的债券，得到1%的回报，那
就是100 亿，如果我们拥有他们一万亿的债券，得到4%的回报，你知道，
那就是400 亿。 
而美国更低的利率，国外更高的利率——仅仅意味着你你将在今年拥
有一个有利的利息收入净余额。我们在国外的资产比他们在这里赚得更
多。 
这在某种程度上正在转变。我是说，我们的利率已经提高了。 
现在，他们并不是所有人都持有短期债券或任何短期债券。很可能我
们的直接投资——而不是我们的有价证券投资——我们的海外直接投资

1571 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
是在更早的时候进行的，当时的回报更高。但是，随着时间的推移，这对
我们不利。 
现在，当你进入我们所处的净债务人位置时，现在已经超过3 万亿，
这会随着美元的变化而变化。 
因为，比如说，在最近几周，美元已经走弱，这意味着，实际上，我
们的净债务人地位下降了。这就是为什么通货膨胀会成为未来政客们真正
感兴趣的原因。 
但我不会——这不是一个很大的因素。我知道你说的是净负债状况的
年度变化。 
它们更多地受到实际货币的影响，因为它们是以美元表示的。而如果
美元走软，这会让我们暂时看起来更好。 
总体而言，这不会决定三年、五年或十年后经常账户问题的后果，也
不会决定这些问题——货币问题——加剧市场其他某种混乱的可能性。 
查理？ 
芒格：这不是一个我像沃伦一样关注的领域。但我确实赞同他的悲观
看法，即最终，我们要为我们正在走的这条道路付出代价。 
我与沃伦有一点不同的地方是，我总是觉得在一个伟大的地方，可能
发生比他能够承受的更多的破坏性行为是可以容忍的。 
如果你是一位成功的政府官员，那么你所能应付的破坏性行为之多，
令人惊讶。 
现在，如果你以一个名声不好的政府开始，它就不会那么有效。但从
美国的声誉开始，我认为那些认为灾难会一蹴而就的人错了。 

1572 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：是的。如果你从火星出发来地球，你可能仍然宁愿在美国着
陆，而不是其他任何地方。 
芒格：如果你停下来思考这个话题，你是否想在欧洲投资？——你知
道，有10%或12%的年轻人因为他们疯狂的员工保障政策而失业？ 
很多28 岁的人住在家里，或者仍在上大学，因为这是一种相当舒适的
方式，而大部分的费用却由国家支付。 
你想去一个拥有巨额资产的地方吗？比如巴西，你也许会担心那里政
局不稳，或者委内瑞拉？ 
因此，与我们相比，美国虽然并不像所有其他选项看起来那么美妙。
但我认为，尽管美国有缺点，但大家仍然喜欢它，这并不是完全不理性的。 
这让我感觉到，我们在财政方面的不当行为可能会持续相当长的时间，
并且在这段时间里，我们并不会付出应有的代价。 
巴菲特：是的。我同意这一点，尽管当你做一些危险的事情时，总有
可能会使得这种情况加速。 
一般来说，如果你要打赌某一个人在很长一段时间内不会因财政上的
不当行为而受到惩罚，那么你肯定会赌美国。 
我们仍然认为这是迄今为止最好的地方，我们的大部分资产都在这里。
我们只是认识到某些正在发生的事情可能会导致重大问题，特别是在市场
上。 
  
23、保险业与博彩业的主要区别 
股东：嗨。我是Peter Webb，来自英国伦敦。 

1573 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
你对博彩业的看法是众所周知的，我想大多数人都会同意博彩业是在
财务上的游戏。 
但当我看到保险行业时，我看到的是一个行业——我甚至不能说——
我看到的是一个基于概率的行业，而人们不知道那些真实的概率；在这个
领域“庄家”赚钱的方式和你在博彩市场看到的一样。 
所以我的问题是，你是如何看待保险业和博彩业的区别的？保险业在
财务上会有什么风险吗？ 
巴菲特：赌博，我认为——我认为通常人们对赌博的区别在于，赌博
会带来不必要的风险。 
我的意思是，如果你想出去赌一赌一个小球会落在一个旋转的轮子上，
这是一种创造的风险。 
然而，如果你在沿海地区有一个家或企业，你知道，风险就是在那里
存在的。 
但它不是故意创造的——我的意思是，你说你在那个地方建造一所房
子，但是——然后问题是谁来承担它。因此，在巨灾保险承保范围的情况
下，存在大量的现有风险的转移的现象，而不是产生新的不必要的风险。 
我的意思是，你可以不用下注就能看足球比赛。但你不能住在佛罗里
达海岸的房子里，却冒着你的全部投资消失的风险。 
这就是两者基本上的区别。不过我希望你是对的，“庄家”在这两件
事（保险业和博彩业）上最终都能够胜利。（众笑） 
查理？ 

1574 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
芒格：嗯，我想我也不用再补充了。在现代商业中，“庄家”优势的
整个概念是一个非常有趣的概念。 
过去许多赌场术语通常不会被提及，但现在在许多私募股权合伙中却
被提及—— 
我认为私募股权合伙企业的所有者所占的“庄家”优势，看起来很像
蒙特卡洛赌场赌场的钉子户——只不过它们的场所更大一些。（众笑） 
巴菲特：有没有我们忘记侮辱的人？（众笑） 
我想确保我们不会错过这里的任何人。（笑） 
  
24、卖空并非不道德，但赚钱很困难 
股东：我是来自明尼苏达州北奥克斯的Tom Nelson 博士。 
你对非法裸卖空问题有何看法？ 
巴菲特：你知道，我——你可能知道——我有一个朋友在这方面相当
坦率。从我们的立场来看，我们完全不反对任何人卖空伯克希尔。 
空头越多越好，因为他们以后还得买股票。而我们的一些股东可能会
借出一些股票——我们——查理和我不能这么做，但如果这是合法的，我
最喜欢的就是把我的股票借给卖空者，让他们为我这么做付出一些代价。 
在某些情况下，我可能想提前支付。——（笑声） 
在我看来，卖空本身并不是什么坏事。 
但我想说，这是一种非常非常艰难的谋生方式。 

1575 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
这不仅在财务上是痛苦的，在情感上也是非常痛苦的，因为你卖空的
股票，你在20 美元买入的股票最多可能会下跌20 美元，而你在20 美元
卖空的股票可能会上涨至无限大。 
如果你做空了，然后它涨了10 或15 个点，那么你就会睡得不太好。
所以这是一种非常艰难的谋生方式。 
空方有一些人做了一些事情，试图让股票下跌，有些是适当的，有些
是不适当的。股票的多方也有很多人也做了同样的事情。 
因此，我没有看到任何迹象——我对卖空者一点也不怀恨。 
而所谓的裸卖空，这意味着你没有股票可以借，也许你会持有一大堆
无法交割的股票，以及诸如此类的事情。 
我对此没有太大的问题。如果有人想做空伯克希尔，你知道，压力更
多的在他们那一边。 
卖空者——市场上经常存在大量卖空股票的情况——公司往往后来被
揭露为欺诈或半欺诈。可现在，我朋友所经营的那家公司根本不是这种情
况。 
但是——赔率——我的意思是，我——这么多年来，我可能有一百种
想法，认为应该做空，而且我要说，几乎每一种都被证明是正确的。 
但我敢打赌，如果我尝试这样做并从中赚钱，我可能最终会赔钱，而
且我不会有任何乐趣，而这当中的机会成本，正如查理所说，将是巨大的。 
因为如果有人在经营半欺诈性的东西，他们可能会很擅长与此，他们
可是在在全职工作，并且他们已经成功了一段时间，而且他们可能会继续
成功。 

1576 
 
白湖水 收集、编辑、整理 
 
如果他们成功了，你在X 价格进入，然后股价上升了5 倍于X 价格，
你知道，你希望过一段时间后它再次回到X 价格或者类似的情况。 
这是一场非常艰难的心理游戏。很少有人适合做这件事。 
我永远不会把任何资金投入到做空基金，但这不是因为我认为这在道
德上是错误的。我只是觉得他们不太可能赚钱。 
查理，你对卖空或裸卖空有什么想法吗？ 
芒格：嗯，我认为你完全正确——从某种意义上说——那将是世界上
最令人恼火的经历之一，当你发现某件事是弯曲的、愚蠢的等等，然后在
X 处做空它，然后看着它达到3 倍X 处。 
然后你看着这些快乐的骗子在你的钱周围挥金如土，而你却在不断地
收到保证金通知。（众笑） 
为什么你会想要在这样一个体验呢？ 
巴菲特：好的，我们已经到了3 点钟。我们将休会到3:15。然后我们
将举行伯克希尔的常规会议。欢迎你们留下来，欢迎你们来购物，欢迎你
们来享受奥马哈，感谢你们的到来。（掌声） 
 
 
1 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
 
 
 
 
巴菲特致股东的信
 
伯克希尔股东大会实录1994~2025 年 
下册2007~2025 年 
 
第一版2022 年9 月2 日 
第二版2023 年5 月8 日 
第三版2024 年5 月5 日 
第四版2025 年5 月4 日 
 
公众号【白湖水】收集整理，更多资料、分析、实盘
 
英文URL：https://buffett.cnbc.com/ 

2 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理
