# 2011 年伯克希尔股东大会

**来源**: 伯克希尔股东大会实录 1994~2025  
**整理**: 白湖水  
**转换日期**: 2026-04-18

---

## 2011 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上） ............................................................................ 557

2011 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上） ............................................................................ 557

## 2011 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中） ............................................................................ 582

2011 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中） ............................................................................ 582

## 2011 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下） ............................................................................ 602

2011 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下） ............................................................................ 602

## 2011 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上） ............................................................................ 617

2011 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上） ............................................................................ 617

## 2011 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中） ............................................................................ 645

2011 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中） ............................................................................ 645

## 2011 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下） ............................................................................ 671

2011 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下） ............................................................................ 671

## 2011 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上）

2011 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（上） 
1、欢迎 
巴菲特：早上好。我是沃伦。他是查理。 
我能看见，他能听见。这就是我们合作的原因。（众笑） 
不过有时我们很难记住对方的名字。（笑） 
我们将介绍董事们，我们将向你们提供一些有关第一季度收益的信息。 
我们将简要介绍一下戴夫·索科尔和路博润（DavidSokol/Lubrizol）公司的情
况，然后我们将开始提问。 
与路博润事件有关的任何内容都将被抄录下来，并尽快放到网站上——伯克希
尔哈撒韦公司的网站，可能是今天晚上或下午，也可能是明天早上，但要非常快，
因为我们希望确保所有股东都能听到——或读到这里所说的关于这件事的每一个
字。 
  
2、董事会介绍 
巴菲特：首先，我想介绍一下各位董事。如果他们一直站着，你可以在他们站
着的时候不鼓掌，但你可以在最后疯狂鼓掌，或者你可以继续不鼓掌。这将是你
的决定。（众笑） 
查理和我在这里，我们不喜欢站起来太频繁，所以我们会跳过我们的介绍。 
霍华德·巴菲特、斯蒂芬·伯克、苏珊·德克尔、比尔·盖茨、桑迪·戈特斯曼、夏洛
特·盖曼、唐·基奥、汤姆·墨菲、罗恩·奥尔森和沃尔特·斯科特。（掌声） 
  
3、亚洲灾难对第一季度收益的影响 

558 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：现在，我们有几张幻灯片来介绍第一季度的收益情况。 
我想Marc Hamburg 想让我强调这些都是初步的。这是我们最早的一次与季
度收益有关会议。 
这通常都是在五月的第一个星期六，所以他们必须比平常更努力地工作才能把
这些数字凑齐。 
作为背景，我会告诉你，基本上我们所有的业务，除了那些与住宅相关的业务，
都在变得更好，你几乎可以看到它们中的大多数每季度都在变好。 
我们的业务种类繁多。我们有70 多家公司上市，但Marmon 本身有100 多
家企业。因此，我们不仅是美国经济的一个横截面，而且在某种程度上，我们也
看到了相当多的国际上正在发生的事情。 
而在第一季度，就像2009 年秋天以来的情况一样，我们的非住宅建筑业务，
除了那些非住宅建筑业务，我们的其他业务都在一个季度一个季度地好转，在第
一季度也没有例外。 
第一季度非常不同的是，就全球发生的灾难而言，我们经历了一个——可能是
保险业第二糟糕的季度。 
通常情况下，一年的第三季度是最糟糕的时期，因为那时飓风往往会袭击美国，
其中大部分——好吧，大约50%的飓风发生在9 月，然后在9 月前后会恢复正常
——所以第三季度通常是创纪录的季度，而当卡特里娜飓风发生时，第三季度就
是创纪录的季度。 
但在今年第一季度，我们在太平洋和亚洲地区发生了一些重大灾难，对再保险
业的打击尤为严重。 

559 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
在这一点上没有人知道。我的意思是这是一个大胆的猜测，但可能这些灾难让
再保险行业赔付了大约500 亿美元，而我们通常参与其中的3%到5%。 
首先，我会以我们通常展示的方式给你们看我们的总收益。请工作人员把第一
张幻灯片放上去。 
你可以看到我们的保险承保遭受了8.21 亿美元的税后损失。 
现在，当我撰写年度报告时，我假设伯克希尔的正常盈利能力为税前约170
亿美元，税后约120 亿美元，我们假设保险承保实现盈亏平衡。 
实际上，我们的保险承保业绩好于收支平衡。事实上，它连续八年都赚了不少
钱。 
但我要说的是，鉴于第一季度这些灾难的开始——或者说我们在第一季度经历
的灾难——我要说的是，我们不太可能在2011 年实现承保利润。 
如果从这一刻开始，包括美国的飓风在内，如果没有发生重大灾难，我们就可
以实现收支平衡，或者获得少量利润。 
但这是一个不太可能的假设，所以我认为，九年来，我们今年可能会首次出现
保险承保亏损。 
我认为，我们的记录肯定比大多数其他再保险公司要好得多，但这并不会改变
我的期望，即随着时间的推移，我们的保险承保至少应该收支平衡。如果你按照
我在年度报告中写的，如果保险收支平衡，我们可以自由使用浮存金，这在过去
是非常有价值的，我希望在未来也是如此。 
如果你看看其他的线，保险投资收入下降了一点。这个数字还会继续下降，因
为我们的高盛优先股在4 月份被赎回。 

560 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们的通用电气公司的优先股几乎肯定会在10 月被赎回。所以我们损失了—
—我们损失了一个——我们从瑞士再保险公司得到了一张票据，它支付了我们
12%的利率，按照瑞士法郎的汇率算，它达到了一年3.6 亿美元。 
因此，我们已经或正在失去至少三项非常高收益的投资，我们目前无法用类似
的投资来取代它们。所以我们的投资回报率会下降。 
另一方面，在本季度末，我们有380 亿美元的现金，这还不包括我们将在4
月份从我们的高盛优先股获得的52 亿美元。因此，这些钱现在几乎没有任何收益，
我也不指望这会成为长期前景的一部分。 
所以，你知道，只要有几个百分点的变动，就会有好几亿美元的影响。 
因此，我认为，随着时间的推移，我们的保险投资收入，即使今年全年会有所
下降，我预计，如果我们有类似的投资水平，实际上会比我们在这里显示的水平
有所增长。 
我们在今年的季度拥有了BNSF 的全部所有权。我想，从去年2 月12 日开始，
我们才完全拥有了它，所以，这在很大程度上解释了表中下一行的铁路、公用事
业和能源的收益。 
但BNSF 在收益方面也有显著的增长，在我看来，铁路业务今年将会有一个非
常好的一年，不仅仅是我们的铁路，而是所有的铁路。铁路的竞争优势正变得越
来越明显，几乎每天都是如此，特别是随着燃料价格的上涨。 
在剩下的几条线中，我们的大部分业务也都有所收获。 
所以总的来说，我们在保险业务上受到了很大的打击。 

561 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
如果我们转到幻灯片2，我们列出了发生的三次重大灾难，我们估计总共损失
税前约10 亿美元，这个数字和所有估计一样——和早期对重大灾难的估计，有很
大的变化。没有人知道日本地震的保险损失会是多少。 
但这是我们现在能得到的最好的估计。你会注意到，超过40%的承保损失来自
我们与瑞士再保险公司签订的合同，我们获得了他们20%的业务。 
这份合同是其五年合同中的第四年。他们已经表示，他们对续约不感兴趣。我
只希望他们几个月前就告诉我们。（笑） 
但我们很享受与瑞士再保险的合作，只是我们在某些方面比其他方面更享受。 
我们在他们的估计中加入了一些东西，因为总的来说，我们觉得大多数灾难损
失赔付金额都是向上发展的。这是生意的本质。 
但是——顺便说一下，四月份的龙卷风，就在GEICO，我们预计——我们在
这里谈论的都是汽车，因为我们不给房主上保险。我们代理他人投保，但不承担
保险风险。 
我们估计25000 辆汽车将获得汽车索赔。你想想看，这是很多汽车，我们的
市场份额约为9%，尽管各州有所不同。 
但正如你们所知，这是一个非同寻常的龙卷风季节。这不会对再保险业务造成
冲击——我不认为这会对再保险业务造成特别大的冲击，因为有多起、多起事件，
但没有一起事件像新西兰地震那样。 
新西兰地震的保险损失估计为120 亿美元。查理，新西兰有多少人？ 
芒格：嗯—— 
巴菲特：我们不做这些事，这一点在这里将变得很明显。（众笑） 
芒格：我猜—— 

562 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：什么，大约四百万？三百万？ 
芒格：我想比这更多一点。 
巴菲特：四百万？ 
芒格：也许五百万吧。 
巴菲特：好的。五百万人，所以我们会说，这是美国1/60 的人口，如果你拿
出120 亿，乘以60，你会得出7200 亿，就对新西兰这样一个地方的影响而言，
这是卡特里娜飓风的10 倍赔付额。 
所以今年发生了一些非常特别的地震。正如我所说，一般来说，对于再保险公
司来说，这个季节最糟糕的部分还没有到来。因此，这可能是再保险公司将铭记
的一年，尽管他们可能更愿意忘记这一年。 
而在保险方面有一些好消息。在下一张幻灯片中，我展示了今年与去年相比，
GEICO 的保单数量逐月增长的情况。 
现在，如果你还记得的话，在年度报告中我给出了一个解释，在谈论商誉价值
时，关于GEICO 的商誉是如何在我们的帐面上以大约10 亿美元计入的。无论企
业变得多么成功，账面上的商誉价值永远不会增加，但它确实在增长。 
正如我在年度报告中所说的，我估计它目前的价值，使用的是我们在1995 年
收购该公司后半部分时所用的那种衡量标准，我估计其价值可能已经增长到140
亿美元。 
我的意思是，GEICO 的每个投保人，平均而言，对我们来说都有价值，我计算
的方式，大约是每个投保人价值1500 美元。 
我们对GEICO 的商誉价值重估增加了近5 亿美元。 

563 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
这还不包括承销收入，这对GEICO 来说是相当可观的。这也不包括浮存金的
投资收益，也不包括我们认可的净资产的投资收益。这就是附加商誉价值，和可
口可乐，玛氏，或其他公司的商誉价值一样。 
当人们想到大多数消费产品时，他们会有不同的想法。但伯克希尔的保险客户
在GEICO 具有非常非常重要的价值。 
有很大比例的人已经在那里呆了10 年或更长时间。这是我们在资产负债表或
损益表上没有意识到的东西，但它是一种与我们在资产负债表上的数字一样真实
的资产。 
GEICO 有个好消息。我们每天都在扩大市场份额。 
事实上，如果你想一想，我们在隔壁房间的一些人会很乐意向你推销GEICO
保单，如果你们中有66 个人成为客户，那就是大约10 万美元的商誉价值，所以
它将承担本次会议的一些费用。（众笑） 
我并不在乎你买不买，但是——（笑） 
现在，我想再谈一谈盈利情况，因为它在一定程度上说明了会计的变化无常，
以及我们如何对我们的证券进行估值——或者说，我们是否会对它们进行减记。 
有一种叫做“非暂时性减值”的东西，这是一种会计规则。这是一种模糊的会
计规则，但它说，如果你拥有一种证券一段时间，你为它支付了X，它一直在交易，
比如说，按照价格X 的80%交易，如果在相当长的一段时间里——没有人确切地
知道相当长的一段时间意味着什么，我相信他们在会计教科书中用不同的措辞—
—但无论如何，如果它在那个价格交易了很长一段时间，你应该把它降低到新的
估价，并通过你的利润表和资产负债表进行减记。 

564 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
现在我们在任何情况下都会把它记到资产负债表上，资产负债表给出了账面价
值的数字，也是我们的参考点。 
但只有当它遇到长久的打击，而不是暂时的事情时，它才会真正通过减值进入
损益表。 
现在，在3 月31 日，如图所示，我相信，在下一张幻灯片上，我们拥有一些
富国银行的股票，成本约为80 亿美元，市值为113 亿美元。 
但我们买入的富国银行股票中，有些是以高于3 月31 日数据的价格买入的，
而正如你所看到的，富国银行的很多股票，其中有37 亿美元的收益，是以更低的
价格买入。 
好吧，根据规定，我们被要求将我们以更高的价格购买的股票减记3.37 亿美
元，而我们却在盈利账户中忽略了37 亿美元的收益。 
现在，非常有趣的是，有两种方法可以对这些证券进行会计处理，据我所知，
这两种方法都完全符合GAAP 会计要求。如果我们使用平均成本法，我们就不需
要通过减值降低成本。 
但我们使用的是他们所谓的特定识别方法。从税收的角度来看，特定识别法其
实对我们很有用，因为它意味着，每当我们出售一种证券时，我们可以挑选出价
格最高的证券，并将出售归为该证券。 
因此，这实际上为我们节省了资金（税收），或者说节省了使用资金的时间成
本。 
但我们可以使用平均成本法，这样更容易，但这样我们就不会像以前那样进行
减记，这就是为什么我——我强调这一点的原因之一——你应该忽略证券或衍生
品的季度甚至年度损益。 

565 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
重要的是，我们的业务运营收益如何，以及账面价值的总体收益如何。 
最重要的是，你必须对内在价值做出自己的估计，其中包括在GEICO 开发的
商誉价值。 
我很抱歉带你们上了会计课，但新闻标题往往只说最终的净收益是多少，好像
这是最重要的数字。有时候，这是一个非常具有欺骗性的数字。 
我的意思是，虽然它真的很重要——如果你把收益和损失包括在内的话——但
它真的与从我们的角度来看一个季度是否令人满意的现实没有任何联系。 
但它确实在媒体上得到了很多关注，这就是为什么我们可能会花费大量的时间
来解释我们的财务状况到底发生了什么。 
  
4、戴夫·索科尔和路博润：“不可原谅”和“令人费解” 
巴菲特：我只想发表几分钟的评论——这将被转录到我们的网页上——我只想
发表几分钟的评论，然后我想请查理就戴夫·索科尔（Dave Sokol）和购买路博润
（Lubrizol）股票一事发表他的看法。 
你可以在电影中看到所罗门事件的片段，那是20 年前的事了。今年8 月将是
20 年前。 
当时是星期天，查理在那里，我被选为主席——大概是下午3 点左右，我想是
在所罗门的一个星期天，我去向一个媒体集团发表演讲。 
在最初的问题中，有人问我，你知道，发生了什么？ 
嗯，首先，我最近才接触到所罗门，所以我对它了解得不是很多，但当时从我
脑子里冒出来的那句话——当时从我嘴里冒出来的那句话——有时我的头脑和我

566 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
的嘴是协调一致的——（笑声）——当时从我嘴里冒出来的话是，“在所罗门发
生的事情是令人费解和不可原谅的。” 
现在，20 年过去了，回顾所罗门，我仍然觉得发生的事情令人费解，不可原
谅。你知道，我永远也不会明白为什么有些事情会发生。 
在某种程度上，看看几个月前发生的事情，戴夫·索科尔没有通知我他与花旗集
团有任何联系。事实上，他让我注意到他们是路博润的代表，却对与他们的任何
接触只字未提。 
然后就是他在向伯克希尔哈撒韦推荐Lubrizol 之前购买了股票，我想我——
出于审计委员会报告中列出的原因，我强烈要求你们阅读我们的网站上的内容—
—我认为戴夫违反的不可原谅的部分没有任何问题，他还违反了道德准则，他违
反了我们的内幕交易规定，他违反了我每两年在给我们所有经理的直接私人信件
中提出的原则——我提出的原则，我一直在这么做，持续很长时间了。所以我—
—你们可以阅读审计委员会的报告。 
令人费解的部分有点——好吧，这是令人费解的，但我想谈一谈，因为我会告
诉你我对它的看法。 
当然——好吧，有趣的是，据我所知，至少戴夫没有试图掩饰他购买股票的事
实。我的意思是，你知道，你读到内幕交易案件，人们在卢森堡设立信托，或者
他们利用认识邻居的邻居，或者他们使用第三个表亲——我的意思是，他们有各
种方式试图购买股票，以便在以后获利。FINRA 是一个监督机构，负责监管交易
活动。在交易前的几个月，他们并没有看到与交易有关的名字。 
据我所知，戴夫没有做过这样的事，所以他留下了一份完整的股票购入记录。 

567 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
现在，我认为我们在任何交易后都会被询问。我们被问到谁在什么时候知道这
件事，我们提供了一份名单，里面包括了律师事务所的人，以及在我们这里或律
师事务所担任秘书职务的人。 
我们向他们提供了一份名单，列出了在公开宣布之前可能已经知道或确实知道
这笔交易的所有人。我不知道他们是否百分之百地做到了这一点，但根据我的经
验，你肯定能理解。 
然后过过了一段时间，你会得到一份名单，名单上的人都是美国金融业监管局
挑选的交易对象，他们会问你是否对这些名字有印象。所以他们想弄清楚是否有
人提前进行了内幕交易。 
因此，如果你以自己的名义进行交易，而且你在事先知道交易的人的名单上，
那么在我看来，我认为交易不被接受的可能性非常大。 
但是，据我所知，戴夫并没有掩饰交易。你知道，这有点令人费解，如果他真
的觉得自己参与了内幕交易，并知道可能会受到的处罚，他基本上是在公开的情
况下这么做的。 
第二个事实不那么——或许不那么令人费解，但戴夫显然拥有大量的净资产。
我想，他赚了将近2400 万美元。他去年从伯克希尔赚到了这笔钱，我们的钱花得
很值，但他也拿到了2400 万美元。 
所以我想说，这个世界上有很多令人讨厌的活动，都是有很多钱的人做的。 
所以我不认为这是完全令人费解的。但我给你举一个例子，它确实令人费解。
这让我很费解。 
我们在年底收购了中美能源——伯克希尔哈撒韦公司在1999 年底收购了中美
能源。伯克希尔哈撒韦公司购买了约80%的股份。 

568 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
沃尔特·斯科特，我刚才介绍的，他的家族是第二大股东，我认为超过10%，
然后两个运营人员，戴夫·索科尔，是比较资深的一个，拥有一大块的期权，格雷
格·阿贝尔，他是戴夫的一个很棒的合伙人，也有一块期权。 
沃尔特·斯科特——我私下讲过几次这个故事，但没有——我不认为我公开说
过。 
沃尔特·斯科特在我们买下它一两年后来找我，沃尔特说，我认为如果戴夫和格
雷格的表现真的很出色，我们应该为他们做一些特殊的薪酬安排。他说——我想
他可能建议了一些涉及公平的事情，然后他看到我脸色变白了。 
于是他说：“你为什么不设计一个薪酬方案，然后告诉我。”于是我就在一个
黄色的垫子上涂写了一些东西。我没花五分钟。 
为了纪念查理，我们称其为Lollapalooza，尽管他并不知道这个。 
它提供了非常大的现金薪酬，这是基于五年的复利收益。而我们的起点很高，
换句话说，我们的起点并不低，我们设定的数字是美国其他公用事业公司无法企
及的。 
但是，如果达到这个数字，我们将向戴夫提供5000 万美元，向格雷格·阿贝尔
提供2500 万美元。 
我让戴夫来到办公室，我说，“这是我和沃尔特的想法，”还有，“你觉得这
个计划怎么样？” 
它涉及到每股的这些数字——就像我说的，以每年16%的复利向前增长，然
后我说，“这是你的报酬。” 
他看了很短的一段时间，然后说——他说，“沃伦，这太慷慨了。”但他说，
“你只需要做一个改变。” 

569 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我说，“那是什么？”他说，“你应该在我和格雷格之间平分，而不是给我
5000 万，给格雷格2500 万。每人3750 万。” 
所以我见证了——沃尔特也见证了，你可以和他谈谈——我们见证了戴夫自愿
的，没有任何——格雷格与此无关，他不在那里——我们看到戴夫转移了超过1.21
亿美元的报酬——这件事没有得到任何宣传——给他的初级合伙人格雷格。 
我认为这是相当不寻常的。但真正让它不寻常的是那300 万美元，你知道，在
大约10 年后，导致它所导致的那种麻烦。 
我发现——这真的是我发现无法解释的事实，你知道，这是所罗门20 年后的
事了——20 年后查理就107 岁了——（笑声）——我们不会提到我会成为什么
——但我想20 年后，我不明白是什么原因导致一个人自愿把1250 万美元给了一
个合伙人，却无法在世界上得到任何信任。然后10 年后，在他和我谈话的前一周，
他自己买了大量的股票。 
当他和我谈到路博润时，不是14 号就是15 号——他说是14 号，我没有理由
不同意。我不能具体说的唯一原因是，我在那个星期五有8 个大学团体，160 名
学生。这是唯一能表现出来的，我花了大半天时间和他们在一起。 
周六打印出来的10K 和10Q 上的日期是15 号，那是我第一次看路博润的时
候。 
你可能有兴趣知道，我已经读了二三十年的10K 和10Q，但我不知道如何把
它们打印出来。所以，幸运的是，Tracy Britt 在办公室，我说，“Tracy，你能把
这该死的东西打印出来吗？我还不知道怎么做。”（笑声） 
但这就是为什么我不知道是14 号还是15 号。10Q 说的是15 号。 

570 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但是，当时，当戴夫打电话给我时，他没有提到与花旗集团的接触或任何类似
的事情，他——我说，“我对这家公司真的一无所知。”他说，“好吧，你该看
一看。它——你知道，它可能适合伯克希尔。” 
我说，“怎么会呢？”他说，“我买了这家公司，它是一家很好的公司。它是
伯克希尔类型的公司。” 
然后，你知道，我显然犯了一个很大的错误，因为我没有说，“你什么时候买
的？” 
但我认为，如果有人说我持有这只股票，你知道，那么在我会认为，他们在给
我推荐的前一周并没有买入这家公司。 
所以我们面对的情况，对伯克希尔来说是悲伤的，对戴夫来说是悲伤的，在我
的脑海中仍然是无法解释的，我们无疑会在这方面得到更多的问题。我们很乐意
回答。 
查理，你有什么想法吗？ 
芒格：我认为，通常认为人是理性的、是完美的，这是错误的，即使在非常有
能力的人身上也是如此。（众笑） 
我们很好地证明了这一点。 
巴菲特：你对非理性有什么解释吗？ 
芒格：是的。我认为狂妄自大是原因之一。 
巴菲特：好的，我们已经从他身上得到了很多，伙计们。（众笑） 
  
5、记者介绍: 
巴菲特：好的。我们去工作吧。 

571 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们将从《财富》杂志的卡罗尔·卢米斯开始。我不妨——我应该在这里介绍
一下我们的小组。 
哦，我们这次没有按字母顺序来。我们有卡罗尔，还有纽约时报的安德鲁·罗
斯·索金，还有CNBC 的贝基·奎克。（掌声） 
就我的提问顺序而言，我还是会去找贝基。那是按字母顺序排列的。 
所以，安德鲁，试着移动到中间的位置对你没有任何好处。（笑） 
卡罗尔，该你上场了。 
卡罗尔·卢米斯：我们大家早上好，我将做一个我以前做过的开场白。 
几个月来，我们每个人都收到了电子邮件上的问题。 
有时一个问题会发给我们三个人，有时只发给我们中的一个人，因此很难统计
我们有多少个问题，但肯定有几百个问题，可能有上千个，大概2000 个。 
显然，我们不可能挑出每一个好问题。我们有很多好的问题无法回答。但这只
是你必须挑选。 
我要说的另一件事是，无论我们问什么，沃伦和查理都不知道这个问题。没有
人事先知道。也没有任何提示。 
巴菲特：有时我们也不知道答案，但请继续。（众笑） 
  
6、巴菲特关于戴夫·索科尔的问题的时间表 
卡罗尔·卢米斯：那我就开始了。任何人都会对索科尔的问题感到惊讶。 
事实上，这位长期股东相信，沃伦也相信，他说，“我不明白为什么当索科尔
说他持有路博润股票时，人们会期望他询问他所持有的股票。这不是一个自然的
问题。 

572 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但当你不久后发现他购买股票的细节时，我不明白你的反应。 
你肯定马上意识到，这些事实将被曝光，它们将损害伯克希尔哈撒韦的声誉，
而你曾反复说过，你会不惜一切代价保护这些声誉。 
冷酷无情可能意味着你当场解雇了索科尔，但你没有这么做。 
然后你发布了一份新闻稿，我与许多伯克希尔的股东交谈过，他们都认为这是
完全不够的。 
你总是非常直接地陈述事情。在那篇新闻稿中，除了赞扬大卫·索科尔之外，你
并不直接。否则，你陈述了一些你认为不违法的事实和行为。 
然后你就这么结束了这个话题——现在你可能认为我们会读到言外之意——
你竟然没有对所发生的事情表示任何愤怒。为什么你没有被激怒？ 
为什么不表示你的愤怒？你为什么对这个问题处理不当呢？” 
巴菲特：是的。（掌声）你说的这些事并不是立刻发生的。我是在3 月14 日
得知的，也就是我们宣布的那天。现在请记住他第一次谈话时，他说他拥有的股
票是1 月14 日。 
在1 月14 日到3 月14 日之间，戴夫没有任何迹象表明他与花旗集团有任何
形式的接触，我的意思是，我们后来了解到，他们可能在10 月或类似的地方见了
面——并讨论了伯克希尔可能的收购。 
但他曾告诉我，他说Evercore 和花旗代表路博润。其中一人代表董事，一人
代表公司，对任何他们之间的接触只字不提。 
3 月14 日上午宣布交易时，我接到了约翰·弗罗因德（John Freund）的电话。
约翰·弗罗因德今天可能在这里。约翰·弗罗因德（John Freund）在芝加哥为花旗

573 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
工作，他处理——几十年来，他处理了我们在股票方面的绝大部分业务，我和他
有直接的联系。我经常和他谈话。 
他打来电话，说了祝贺的话——“难道你不为我们感到骄傲吗”——大意如此。
你可以直接与约翰交谈，尽管我听说花旗的律师告诉他不要对外谈论，但我了解
媒体，他们可能会从他身上找到一些东西。 
他的原话是，花旗的团队与戴夫在这次收购中进行了合作，他们对参与其中感
到自豪，等等。 
这对我来说都是新闻，所以至少亮起了一些黄灯。第二天，我让我们的首席财
务官Marc Hamburg 打电话给戴夫，戴夫很乐意地告诉他他什么时候买的股票，
买了多少。 
Marc 还问他，花旗的参与对伯克希尔方面的交易有何影响，他说自己给那里
的一个人打了电话，想要知道对方的电话号码，结果证明他说得有点轻描淡写。 
现在，在我们3 月14 日宣布交易的这段时间里，路博润是需要准备一份要约
收购报告的公司。但我们不需要在伯克希尔发行股票，所以我们伯克希尔没有这
类报告。 
路博润的法律团队众达律师事务所（JonesDay）与路博润管理层合作，开始
准备委要约收购报告。 
我们急切地等待着看到这份报告的初稿，因为我将于周六启程前往亚洲，我猜
那将是19 日，我想看看路博润对整个花旗事件或其他任何事情有什么看法。 
每一份报告最有趣的部分都是这样说的——它基本上是交易的历史，它是我在
任何交易中读到的第一点，因为它让你对所发生的事情有一个详尽的了解。 

574 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
正如Marc Hamburg 可以告诉你的那样，我一直——我们的律师事务所可以
告诉你——我一直敦促他们在我出发去亚洲之前把这个交给我。 
我们是在18 号周五下午收到的，里面有大量关于戴夫参与花旗集团的材料。 
然后在那个时候——我相信是在那个时候——我们的律师事务所介入了，芒
格·托尔斯介入了，他们向路博润的律师们提供了我们看到的不同之处或者我们看
到的他们不知道的我们可以补充的地方。 
伯克希尔董事、蒙格·托尔斯（Munger Tolles）合伙人罗恩·奥尔森（Ron Olson）
也在此次亚洲之行中。所以我们在19 号周六上了飞机，然后在接下来的一周一直
旅行到26 号。 
当时我们知道，他在蒙格·托尔斯律所的合伙人正在对戴夫访谈，也许还有其他
人，但肯定是有戴夫，我相信他至少接受了三次谈话，分别谈到股票购买、与花
旗集团的关系历史，他们正在收集这些信息。 
我没有黑莓之类的智能手机。但罗恩知道详情。当我们一起的时候，他会得到
一些信息。他得到了一些建议，但我们决定，当我们回来时，我们需要立即召开
一次伯克希尔董事会会议，讨论这个问题。 
我们还将了解到鲍勃·德纳姆（Bob Denham）以及蒙格·托尔斯
（MungerTolles）的其他律师从与戴夫的面谈中了解到的情况——至少是全部细
节。 
然后我们继续——我猜是26 号周六——28 号我们打算在召开董事会会议前
让查理参与进来。 
但那周会有一次董事会会议。然后大约在下午五点左右，戴夫的助手送来了一
封辞职信，这真是突如其来。 

575 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
他对我说，他觉得他到了职业生涯的一个高点，需要退休了，他给出了他为什
么要退休的原因等等。 
我不知道前一周的谈话是否影响了他的态度。他会说不是。 
但无论如何，他已经辞职了。这份辞职报告——我相信它可能已经被写进了审
计委员会的报告——可能为我们节省了一些钱。 
如果我们解雇了他，问题是是否有正当理由，我们会说有正当理由，但那很可
能会引起诉讼，实际上，退休提供的遣散费和有正当理由解雇提供的遣散费是一
样的。 
因此，我起草了一份新闻稿，后来至少受到了温和批评——（笑）——我列出
了戴夫做过的好事，他为公司做过的好事。他做了很多好事，一些非凡的事。 
然后我列出了一些行动，我说，根据我当时知道的情况，这些行动在我看来并
不违法，顺便说一句，我与查理和罗恩都谈到了这一点。 
罗恩会在措辞上更加谨慎。我不确定查理会不会这么说。待会我会让他自己说
的。 
周二早上我问了戴夫，以确保事实是准确的。他说——他非常反对我所说的“他
能够继承我在伯克希尔位置的希望破灭了”。他说，这绝对不是真的，因为他从
来没有希望接替我的位置——你知道，基本上他是在告诉我他的想法。我不应该
去猜测他的想法。 
所以我把那部分去掉了。但他肯定了那封信中的所有其他事实，然后我把信拿
出来，第二次寄给他，以确保他对这些事实没有意见，他说这些事实是准确的。 
现在，其中包括这样一个事实，即戴夫没有任何迹象表明，路博润对伯克希尔
哈撒韦的接洽有任何兴趣，至少根据路博润最终的收购报告，情况并非如此。 

576 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
除了花旗集团（Citigroup）的约翰·弗罗因德（John Freund），我没有与任
何人交谈过，所以除了我在路博润（Lubrizol）收购报告上看到的内容，我不知道
花旗集团的投资银行家们发生了什么。但路博润的代理方现在表示，戴夫确实在
12 月17 日就买入了路博润。 
但是，有两次机会他可以纠正。有一次当他在周四参加CNBC 时，他甚至谈了
半个小时，但他没有试图纠正其中的任何事实。 
现在，在星期三，当我们发布新闻稿时，我们必须先召开董事会会议。这对董
事会来说是新闻。他们提前一点得到了新闻稿，然后我们召开了董事会会议。 
我们还通过我们的律师事务所，给美国证券交易委员会（Securities and 
Exchange Commission，简称SEC）执法部门的负责人打了电话，告诉他有关股
票购买的确切情况，以及他们可能关心的任何其他情况。 
因此，我认为，我们在那起案件中非常、非常迅速地采取了行动，以确保证券
交易委员会和执法部门的最高层，据我们所知，在那之前对所发生的事情了如指
掌。 
所以，从我们和我的立场来看，戴夫走了，遣散费降到了最低，关于他应得的
赔偿的诉讼机会降到了最低，在我看来，我们已经向公众和SEC 提交了一些非常
确凿的证据。 
我认为让人们感到困扰的是，在问题的解决过程中并没有什么强烈的愤怒或其
他什么，你知道，我承认这一点。 
这位同事在过去10 年或11 年里为我们做了很多好事，我觉得如果我列出一
大堆事实，这些事实将在未来几年给他带来很多问题，同时，我也会列出他为伯
克希尔做出的贡献。 

577 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
而我——正如我之前说过的，你知道，我甚至没有提到的一件事是，他实际上
把1250 万美元的薪酬分给了另一位同事。 
这就是我整件事思考的过程。 
查理，你还有什么要补充的吗？（掌声） 
芒格：是的。好吧，我认为我们可以承认，那份新闻稿不是世界历史上最聪明
的新闻稿。（众笑） 
事实是复杂的，我们没有适当地预见到自然的反应。 
但我要说的是，你不想在愤怒中做出重要决定。你想表现出你职责所要求的冷
酷无情，你不想因为生气而增加任何一点。 
所以，汤姆·墨菲，我们最好的董事之一——（掌声）——我们最好的董事之
一，总是告诉大都会公司的人，如果这是个好主意，你总是可以告诉一个人明天
去地狱。（众笑） 
所以愤怒是其中的一部分——我认为记住这个人的美德和他的错误并没有错。
（掌声） 
巴菲特：我想插一句题外话，查理和我一起工作了52 年，我们在很多事情上
都有分歧。我们从没吵过架。 
在其他事情上，我需要汤姆·墨菲的建议来提醒自己很多次，但对查理来说，这
根本没有必要。那是在我遇见墨芙之前很久的事了。 
  
7、美联储结束刺激政策的市场反应 
巴菲特：好的。我们去1 区吧。 

578 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
股东：Mary Broderick，加州伯克利。早上好，巴菲特先生。早上好，芒格先
生。我想对你们表达感谢，你们可能不知道这一点，但多年来你们一直是我的个
人金融和投资顾问。 
我想知道，您认为政府在今年7 月中旬结束POMO 计划将对股市和整体经济
产生什么影响。 
巴菲特：政府结束QE2 或什么？ 
股东：永久公开市场操作。 
巴菲特：嗯，你比我领先一个缩略词。（众笑） 
就像我们现在讨论的那样，他们要做什么并不是秘密。 
我的意思是，这是历史上公开市场上最受关注的购买行为，从每月的购买量来
看，当它结束的时候，在美联储结束的时候，资产负债表是什么样的。 
所以我不认为——你知道，如果某件事被市场中的所有参与者所熟知，我认为
它的任何影响在这个时间点已经贴现了。 
我的意思是，如果你说你要在一年内增加税率，我们会说，对公司盈利的减少
或其他事情，市场不会等到税收增加或减少的那一天才将其纳入市场价格。因此，
我看不出有什么理由让这个计划结束会在那个时候对股票或债券市场造成任何重
大的变化。 
但你知道，很明显，一股巨大的市场力量将会退出。 
我的意思是，如果你购买了价值6000 亿美元的美国国债，你可能会在购买过
程中留下一些痕迹。现在每个月有1000 亿美元左右，购买将不会在市场上进行，
但政府发行的债务仍将保持在与现在一致的水平上。 
所以这将是一个不同的市场，但我认为这是一个已经被预期的不同的市场。 

579 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
查理？ 
芒格：我没有什么要补充的。（众笑） 
巴菲特：是的。 
  
8、伯克希尔哈撒韦公司下一任董事长的角色 
巴菲特：贝基？ 
贝基·奎克：我想问一个来自德克萨斯州Sugar Land 的Ron Taracant 的问题。 
他说，早上好，巴菲特先生和芒格先生。你们一直非常重视聘用和留住不仅拥
有卓越才能，而且坚持更高标准的企业道德和行为的经理人。 
最近围绕索科尔行为发生的事件表明，我们离让伯克希尔哈撒韦公司
（Berkshire Hathaway）的掌舵人拥有卓越才能，但缺乏其他品质的情况并不遥
远，而正是这些品质让伯克希尔哈撒韦公司成为商界羡慕的对象。 
在某些方面，我们对这些事件发生时你还在掌舵感到欣慰。 
但是回到你的继任计划，你如何确保你拥有的继任经理阵容中没有更多的索科
尔。 
巴菲特：是的，提问者假设索科尔是下一位接班人，我不确定这是否有根据。 
但索科尔他当然有权认为自己是一名候选人。我认为，如果我的儿子霍华德·巴
菲特（Howard Buffett）在我不在的时候担任董事长，他是不会得到任何报酬的，
也不会参与公司的任何活动。而在选择CEO 的时候，我们是有可能会犯错误。 
我的意思是，我认为我们犯错误的几率非常非常低。当然，我认为现在领先的
候选人，我会把大笔的钱押在他是个正直的人这一事实上。 

580 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但错误仍然是可能犯的。你知道，圣经上说温顺的人会继承大地，但问题是，
他们会一直温顺下去吗？（众笑） 
一个将拥有大量的股票的独立的董事长是我的打算——因为即使在我死的时
候，由于股票的集中等等，继承我股份的人将会有非常重要的一块投票权——如
果管理层犯了一些错误，如果有非常大的一部分股票可以表达意见，并且董事长
的职位和CEO 是分开的话，管理层改变起来会更容易。 
在那些无论是道德素质还是智力素质都有所欠缺的公司，更换CEO 已经不那
么困难了，但仍然很难。 
如果——你知道，如果管理层雇佣了一个平庸的CEO，那就特别困难。如果
这个人真的很坏，你知道，人们有时会站起来——特别是如果他们开会时CEO 不
在场。 
要知道，要取代一位同时担任董事长并控制议程的现任CEO 并不是一件容易
的事。 
因此，我认为，一个独立的董事长，特别是一个代表着很大一批股票的董事长，
而且他本人并没有打算接管这个地方，这将是一种管理层层面的安全措施，因为
管理层总有可能做出错误的决定，不管这种可能性有多小。 
但我要告诉你的是，伯克希尔的董事们会认真考虑每个管理层的品质。但在我
看来，在伯克希尔拥有这样一个人是至关重要的，他在管理这个地方的时候，会
真正关心伯克希尔，而不是他自己。 
我认为我们有多个候选人来实现这一点。而独立董事长的想法是——你知道，
是皮带和吊带的一部分。 
查理？ 

581 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：你知道，你关于巴菲特家族的想法是有先例的。 
洛克菲勒家族在几十年前就离开了标准石油公司的管理层，但他们确实干预过
一次，那就是抛弃了印第安纳标准公司的负责人，这是基于道德的理由。 
所以这种事情可能会发生，你必须在我们的弓上再加一根弦。 
 
 

582 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2011 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中）

2011 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（中） 
9、挑选科技股很难，但可能有利可图 
股东：卡罗琳·泰莱（CarolineTile），马萨诸塞州波士顿。 
巴菲特先生和芒格先生，如果你们将再活50 年——我们真诚地希望你们这样
做，并且能够在你们的能力圈中再增加一个行业或资产类别，你们会选择哪个行
业？为什么？ 
巴菲特：这个问题问得很好，我特别喜欢序言部分。（众笑） 
好吧，你会——你肯定会选择一个大的行业，因为如果我们成为一些微小行业
或业务的专家，对伯克希尔来说不会有任何区别。 
我会说，如果我能真正成为专家——我是说真正的专家，比几乎任何其他人在
技术领域知道得更多，你知道，我认为那将是了不起的。 
这不会发生，但这将是一个巨大的领域。 
你知道，这里面可能会有一些巨大的赢家，也会很多失败者。因此，挑选赢家
的能力，与挑选赢家的能力是不成比例的。但我们会说，在综合性的大型主要石
油公司中，他们都在价格上相等。 
在雪佛龙，埃克森，大陆石油和西方石油公司之间，你不会有很大的优势。 
但未来大型科技公司之间的业绩差距可能会非常非常大。如果我有在那里挑选
优胜者的技能，我会比我有在大型综合油田挑选优胜者的技能做得更好。 
你和查理在这方面可能会有更好的运气，因为他对很多行业的了解都比我多。
查理，你的答案是什么? 
芒格：嗯，要么是科技，要么是能源。我认为我们不是培养专业技能的合适人
选。（众笑） 

583 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我想如果我们真要这么做的话，事情早就已经发生了。 
巴菲特：是的。 
芒格：我确实认为，我们可能会发现其他人有我们所缺乏的能力。这对我们来
说很难，但是——（笑声） 
巴菲特：我们不会告诉你。（笑） 
芒格：但我们最近做得好了一点。 
巴菲特：这是个好问题。 
  
10、巴菲特为何不再怀疑路博润 
安德鲁·罗斯·索金：这个问题来自一位名叫Ralph Coutant 的股东，他问，在
你最初的新闻稿中，你提到戴夫在1 月14 日或15 日向我提出了购买路博润的想
法。 
一开始你说，“我不为所动。”接着你写道，在1 月24 日你又给戴夫发了一
封信，表明你对收购该公司持“怀疑态度”。 
然而，在戴夫与路博润首席执行官讨论后的很短一段时间内，你“迅速对这个
想法产生了兴趣”。 
“如果你第一眼看到这个想法时并不觉得它很棒，请你澄清一下是什么让你对
这个想法‘感兴趣’。改变了什么？戴夫·索科尔是怎么说服你的？” 
巴菲特：是的，它让我感到震惊，因为我一开始对这个行业一无所知。 
你知道，你说的是石油添加剂。我永远不会明白其中的化学作用，但这并不重
要。 

584 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
重要的是我了解这个行业的经济动态。有没有——有没有竞争的护城河？是否
有进入门槛？以及所有这类事情。一开始，我对此没有任何理解。 
事实上，我向戴夫建议，我说：“查理在石油方面比我聪明得多。你为什么不
给他打个电话，因为我——你知道，我对石油行业一无所知。” 
几天后我和查理谈过，我不记得我是否问过他戴夫有没有打过电话什么的，但
我向查理提到了这件事，查理说，“我也不明白。” 
所以当我后来和戴夫谈话时，他没有说话——他没有联系到查理。我告诉他，
“算了吧，他对这家公司的理解和我一样糟糕。” 
戴夫在与詹姆斯·汉布里克（James Hambrick）共进晚餐后向我传达了什么，
我后来在2 月8 日詹姆斯·汉布里克来这里时的一顿午餐中证实了这一点，但这是
同一件事。 
我认为我——我现在仍然觉得——我认为我很好地理解了行业动态，以及随着
时间的推移，企业是如何发展的，石油公司的作用是什么，以及与化学添加剂的
关系是什么。 
石油公司是最大的客户。他们把基础油卖给路博润公司，但他们买的是——他
们是大客户，他们已经在相当程度上退出了这个行业，尽管还有两家公司在里面。 
所以随着时间的推移，这个行业竞争格局逐渐固化。我看了一下关于进入门槛
的问题。你知道，每次我看着一家企业——当我们在1972 年收购喜诗糖果时，我
对自己说，如果我有一亿美元，我想进去挑战喜诗糖果，我能做到吗？ 
我得出的结论是，不，所以我们买了喜斯糖果。如果答案是肯定的，我们就不
会这么做了。 

585 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我问我自己同样的问题，你知道，如果我有1000 亿美元，我能开一家软饮料
公司，和可口可乐竞争吗？ 
理查德·布兰森几年前在一种叫维珍可乐的饮料中尝试过。你知道，品牌应该是
一种承诺。我不确定这是你买软饮料时想要得到的承诺，但（笑声）无论如何，
在我与戴夫的谈话之后，我觉得人们进入这个行业并非完全不可能。这也是我与
詹姆斯·汉布里克的第二次谈话的主题，但涉及的范围是相同的。 
但就路博润提供的服务而言——以及路博润为提供的服务和其相对较低的成
本，就试图打入市场并与之竞争的人而言——这并不是一个巨大的市场，它可能
只是一个价值100 亿美元左右的市场。因此我认为，路博润有一条相当大的护城
河。 
他们有很多很多的专利，但更重要的是，他们与客户有联系。当新的发动机出
现时，他们与客户合作开发合适的添加剂。 
所以我觉得我有一种理解——对化学的理解并没有比我刚开始时多一点——
但我觉得我对业务有了一种理解。这种关于业务的理解，就像当时伊斯卡（ISCAR）
的人跟我说话时给我的感觉是一样的——我的意思是，谁会想到你能从中国的土
地里挖出一些钨，把它融合进小小的硬质合金工具里，你就能得到一些持久的竞
争优势？但在研究了一段时间后，我认为伊斯卡具有持久的竞争优势。 
这就是结论——我得出的结论是——查理也是——路博润的地位是占主导地
位的——或者说是就市场份额而言，业内第一名的公司，而在这一业务中，第一
名的地位是可持续的，随着时间的推移，这是一项非常好的业务。 

586 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
这很有帮助——你知道，它们帮助发动机运行更长时间，运行更平稳。你知道，
当金属作用于金属时，润滑剂是重要的，它们总是需要环绕在金属周围。我认为
路博润将在很长很长一段时间内成为领先的公司。 
这就是我得出的结论。在戴夫向我转述他在那次晚宴上学到的东西之前，我和
查理都没有确定这一点，顺便说一句，路博润一直在告诉世界——我的意思是，
他们多年来做了大量的投资者演讲和所有这一切。 
我根本没有真正注意到这一点。当它向我解释的时候，我认为我理解了，我到
现在也是仍然认为我理解了。 
我认为路博润将是伯克希尔非常非常好的补充。就在昨天，我还见到了詹姆
斯·汉布里克（James Hambrick），尽管围绕这件事发生了动荡，但他们非常热
衷于成为伯克希尔的一部分，他们将其视为理想的家园。 
查理？ 
芒格：是的，你知道，伊斯卡和路博润在某种程度上是姐妹。 
你的市场很小，对任何打算进入的人都没有太大的吸引力，它们对产品和服务
也很狂热。所以如果你还有类似的问题，请给沃伦打个电话。（众笑） 
  
11、利用伯克希尔的股票进行收购 
股东：我是来自安大略省渥太华市的Hsiao Chu。沃伦，查理，我非常钦佩你
们。 
我想问一个关于贵公司估值的问题。你说，“价格是你付出的，价值是你得到
的。” 

587 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
在你们今年致股东的信中，每一股A 类股票拥有约9.5 万美元的投资，而每股
股票的收益为6000 美元。 
因此，按照我的简单计算方法，每股价值9.5 万美元的投资加上每股6000 美
元的盈利折现值（按照7%的折现率）——这又是另外的9 万美元。所以加起来大
约有185,000 万美元。是这样吗？ 
这是否意味着你的帝国的复杂性是一个价值陷阱？ 
巴菲特：我们给出这些数据是因为我们认为这些数据很重要，包括每股投资和
每股运营收益，不包括来自投资的收益，也不包括保险承保利润或亏损，因为我
们认为最坏的情况也就是不赔不赚，但它们确实每年都表现不错。 
这些数字是营业利润的税前数据，所以我不确定你的折现系数是税前的还是税
后的。 
但我们认为它们很重要。我预计——嗯，运营收益，你知道，几乎肯定会增加。
至于增加多少，谁知道呢？但这个数字很可能还会上升。 
投资和年底时差不多，但可能会上升或下降，这取决于我们是否能够收购更多
的运营企业。 
我们的目标是在一定程度上继续完善这两个方面，但我们的首要目标是加强运
营收益。 
如果查理和我必须在我们面前的信封里塞一个数字来说明我们认为伯克希尔
的内在价值是什么的话——好吧，我们谁也不会坚持一个数字，我们会坚持一个
范围，因为拿出一个具体的数字是很荒谬的，这个数字不仅包括我们拥有的企业，
但我们将来要用这些资金做什么。 

588 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但即使是我们两人的范围也会略有不同，就今天和明天的感受而言，可能会有
不同，但不会有很大的不同。 
我要说的是：我认为，当我们说要买入我们的股票时——你已经收到过一两次
信号，我们显然认为我们的股价是在低于保守的内在价值区间的底部区间交易的，
几年前我们就这么做过一次。 
通过这样表明态度，我们想要购买的股票价格上涨了，所以我们从没有买过任
何股票。因此，我们采取的这种方法有一种弄巧成拙的因素，这就是告诉人们，
我们购买股票的唯一原因是我们认为它便宜。而这根本不是美国企业的标准做法。 
事实上，在某种程度上，美国公司在股价高的时候比股价低的时候更积极地买
进股票。但他们脑海中可能有某种方程式，我对此无法推理。 
但我认为，我们并不认为伯克希尔定价过高。我要说的是，我们最近遇到了一
家非常非常大的国际公司，它可能有兴趣与伯克希尔做一些事情，而这是一家非
常好的公司，但它的规模超出了我们的处理能力，除非我们使用大量股票进行交
易。 
但我们不会用股票进行交易。我们只是认为我们的股东利益会受损。这将是一
家很棒的公司，你知道，如果交易成功的话，会成为头条新闻，但如果用股票进
行交易，最终我们的股东会变得更穷，因为我们的股票是一种货币，除非它被充
分估值，否则把它作为一种货币使用是一个很大的错误。 
现在，我们在伯灵顿的交易中使用了一些股票进行交易，但我们使用了更多的
现金，实际上，我们只使用了30%的股票，但这是值得做的，但这也是痛苦的。 
如果路博润想做一笔涉及股票的交易，我们就不会这么做。我一开始就把这个
原则告诉了詹姆斯·汉布里克。 

589 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
因此，我们绝对没有兴趣用发行股份去收购路博润——但我们完全愿意拿出近
90 亿美元的现金，在我看来，我们的钱花得很值。 
但我们不会将其中很大一部分以伯克希尔股票进行支付，因为这意味着我们将
放弃我们已经拥有的部分业务，我们喜欢伯灵顿，我们喜欢喜诗糖果，我们喜欢
伊斯卡。 
而放弃其中的一部分，即使是为了获得另一项非常好的业务，对我们的股东来
说也不会有任何财务意义。 
所以你可以从这一陈述中得出关于我们的内在价值计算的推论。 
查理？ 
芒格：嗯，很明显，他看到了两个正确的因素。我认为，我们并没有永远失去
利用我们的巨大的现金储备和有价证券，去做一些有趣的事情的能力。 
我们不会永远像现在这样无所作为。 
巴菲特：查理，我们并不是那么无所作为。（众笑） 
芒格：嗯，我不知道。 
巴菲特：90 亿是——你知道，我们说正常的盈利能力是120 亿。这就用掉了
一年的配额的很大一部分。 
虽然我们想用更多。我是说，毫无疑问。 
芒格：这才像话。 
巴菲特：你能预见未来几年我们会使用股票吗？ 
芒格：当然，如果生意足够好的话。 
我们的麻烦是——你们这些人的麻烦可大了——你们现有的生意太好了，通常
来说，为了一个我们不拥有的生意而放弃他们是不明智的。 

590 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
  
12、巴菲特总是对美国资本主义持乐观态度 
卡罗尔·卢米斯：这是你在奥马哈的老朋友迪克·霍兰德（Dick Holland）送给
沃伦和查理的礼物。 
每当你泛泛地谈论美国的经济未来时，你的言论总是积极的，甚至是热情洋溢
的，尽管存在公共和私人债务不断增长的严重问题，以及由此导致的巨大预算失
衡，而且没有真正的政策来解决这些问题。 
一些专家认为，我们可能会达到未来债券发行可能失败的地步，以弥补不断增
加的债务。许多人怀疑，我们是不是正在进入一个国家衰落的时代。 
“长期糟糕的美国经济怎么能让你这么开心？为什么你看到的是金子，而别人
看到的是盐？” 
巴菲特：这也是查理的好朋友迪克·霍兰德说的，我们都认识他有60 多年了。 
除了对这个国家充满热情，我看不出还有什么人能做到这一点。 
如果你回顾一下1776 年或1789 年，无论你想要追溯到哪一年，你都知道，
这是世界历史上最非凡的经济时期。 
事实上，如果你回到过去——我出生于1930 年8 月30 日。 
现在，如果有人在我的子宫里对我说，让我告诉你现在外面是什么样子。股市
刚刚崩盘，但你还没有看到任何东西。4000 家银行将要倒闭。 
“道琼斯平均指数将跌至42 点。在你出生之前，它曾涨至381 点，现在它将
跌至42 点。他们将关闭银行一段时间。我们将有25%的失业率。我们将在中西
部地区遭遇沙尘暴。蚱蜢将接管一切。” 
你知道，这就像伍迪·艾伦的电影，他说，“回去吧，回去吧。” 

591 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
自1930 年8 月30 日以来，美国人的平均生活水平提高了六倍。 
你知道，这绝对是难以置信的。我的意思是，你看看几个世纪来，对普通人来
说什么都没有发生。我是说，一个世纪又一个世纪。因此，我们有一个运作良好
的系统。 
它会周期性地遇到问题。它总是会有麻烦。我的意思是，你知道，我的父亲非
常反对新政，所以我和我的姐妹们围坐在餐桌旁，我们记得听到事情是如何走向
地狱的。 
事实上，我的岳父告诉我的准妻子和她的母亲，他想在我们结婚之前和我谈一
谈。 
他非常支持我，所以我对此并不惊慌，但我在婚礼前不久去了他的家，这个很
棒的男人，汤普森医生，在椅子上坐了几个小时，他说，“沃伦，”他说。“我
只想告诉你，你会失败，但这不是你的错。”（笑声） 
他说，“你和苏西，我的女儿，如果你饿死了，她也会饿死的。我的意思是，
这不是你的错。这是因为——你知道，这是因为民主党人加入了，你知道，他们
将把这个国家带向共产主义的道路，你要知道，不要担心你会失败的事实。” 
这种情况持续了很长一段时间。然后他祝福了我，我们结婚了。这是一个快乐
的结局。 
但从那以后——当我1951 年离开学校的时候，我最崇拜的两个人，我爸爸和
本·格雷厄姆，都说，“你知道，你有一个很好的未来，但不要现在就开始投资股
票，因为没有哪一年道琼斯平均指数没有跌破200 点。现在已经超过200 了。这
太高了，如果你现在开始向人们出售股票，他们将会有糟糕的经历。所以你为什

592 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
么不等一段时间，然后去奥马哈国家银行工作，或者做点什么，把自己留在股市
外呢？” 
生活中总是有负面的东西。国家总是面临问题。我的意思是，这个国家经历了
内战，它经历了各种事情。但是会发生什么呢？ 
你知道，我们偶尔会有几年糟糕的日子。自从这个国家成立以来，我们大概经
历了15 次经济衰退。我们总会在年初列出10 到15 件事情，告诉你为什么这个
国家不可能很好地运转。 
但我能告诉你的是，经济的发展并不是一条直线，但资本主义的力量是不可思
议的。我的意思是，你知道，这就是带我们走出经济衰退的原因。 
我的意思是，货币和财政政策增加了一些效用，当然在2008 年的秋天，政府
需要以一种巨大的、巨大的方式介入。它能做什么？它是唯一能做并且需要做的
事情的组织。 
但是如果你看看美国的历史，你知道，我们大约一半的衰退都发生在19 世纪，
那时人们甚至不知道财政或货币政策是什么。 
我的意思是，当时发生的情况是，衰退总会出现，然后资本主义的复苏力量会
让国家回到正确的方向——更强劲的增长模式——这种情况一次又一次地发生。 
游戏还没结束。我的意思是，美国的潜力并没有被耗尽。 
在某种程度上，世界其他地区已经开始流行这种方式，所以你会看到中国等地
出现了一些国家资本主义，它们正在让沉睡了几个世纪的经济开始复苏。 
但这并不是因为人们更聪明。这不是因为他们工作更努力。这只是因为他们利
用了一个随着时间的推移工作得非常好的系统。 

593 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我要告诉你，在未来的一百年里，你可能会有15 年，也许多达20 年的糟糕
岁月，但我们将远远领先于我们现在所处的位置，这将是毫无疑问的。 
查理？（掌声） 
芒格：嗯，我可以追溯得更远。你知道，欧洲在黑死病中幸存了下来，大约三
分之一的人死于黑死病。而世界将继续前进。 
巴菲特：这对查理来说太乐观了。（众笑） 
你还有什么比这更鼓舞人心的话要说吗，查理？（众笑） 
芒格：我不知道。我有点理解迪克·霍兰德的观点。 
顺便说一下，我认识他很久了。他让我失去了成为唯一神教教堂首席灭烛师的
希望。（众笑） 
他太擅长这个了。（众笑） 
不管怎么说，问题是什么？（众笑） 
巴菲特：你能说些乐观的话吗？ 
芒格：嗯，我对此有一点小小的曲解。所以我会说，即使情况稍微恶化，你也
可以保持乐观，这是一种非常好的品质。 
我个人有一句话总是让我觉得很有趣。要我说，政客再坏也不会坏到让人不想
要他们回来的地步。（众笑） 
巴菲特：好的，这充满了智慧——（笑声） 
  
13、通胀环境下的最佳资产 
股东：早上好。马萨诸塞州剑桥市的Angie Janssen。 

594 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我的问题是，除了需要投入巨额资本运作之外，你是否仍然认为，像喜诗或可
口可乐这样的有形资本业务的高回报率，是在通胀环境下持有的最佳资产？或者
你现在是否认为，像铁路或水电大坝这样具有定价能力、不可替代的硬资产更具
优势？ 
巴菲特：第一类资产是更优越的。我的意思是，如果你能拥有一种很棒的消费
品——不一定非得是消费品——一种只需要很少的资本就能增长，并获得更多的
美元数量的产品，就像通货膨胀会发生的那样，即使你没有单位增长，也不需要
太多的资本来支持这种增长，这是在通货膨胀中拥有的一种很棒的资产。 
我的意思是，最终的考验是你自己的赚钱能力。我的意思是，如果你是一名杰
出的医生、律师，不管是什么，教师，你——随着通货膨胀的发展，你的服务将
越来越多地以美元计算，而你不必对自己进行任何额外的投资。 
人们认为，长期存在的房地产资产或类似的东西，比如农场，或任何不需要额
外资本来资助通胀增长的东西，能够抵抗通货膨胀。 
最糟糕的企业是那些有大量应收账款和库存的企业。 
以美元计算，如果他们的数量保持不变，但价格水平翻了一番，他们需要拿出
两倍的钱来做同样数量的生意，这可能是一笔非常糟糕的资产。 
现在，我们通常对需要大量资本投资的企业不感兴趣，就像公用事业和铁路。 
另一方面，我们认为，特别是铁路，在你没有任何保证的较低回报率的情况下，
你应该有权从对经济越来越有价值的资产上获得回报——不管是因为通胀因素还
是因为自然增长因素，或者在美国的情况下，我认为两者都有。 

595 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但最理想的生意——正是喜诗糖果正在做的——当我们收购它时，它的销售额
是2500 万美元，它卖出了1600 万磅糖果——它的零售价是1.90 美元，我们有
一些数量折扣，所以我们正在做价值接近3000 万美元的生意。 
现在，我们正在做价值超过3 亿美元的生意。当它运营30 年的时候，也仅仅
需要900 万美元的有形资产，而当它运营300 多年的时候，大概需要4000 万美
元的有形资产。 
因此，我们只需将3000 万美元投入到一项业务中，这将使我们——好吧，这
可能使我们在此期间获得15 亿美元的税前收入。 
如果糖果价格翻倍，我们也没有任何应收账款可言。我们的库存变化很快。我
们不储存它或类似的东西。我们季节性地增加销售，同时固定资产不是很大，所
以如果通货膨胀很严重的话，这是一个比公共事业更好的生意。 
查理？ 
芒格：有趣的是，我们并不总是知道这一点。所以——（笑声） 
巴菲特：有时候我们会忘记。（众笑） 
芒格：这也是事实。 
但它表明，要想在世界上取得任何重大成就，持续学习是绝对必要的。 
巴菲特：是的，这确实表明——你知道，我过去曾说过，我是一个更好的商人，
因为我是一个投资者，我也是一个更好的投资者，因为我是一名商人。 
没有什么比得上实际经历的必要性，特别是在20 世纪70 年代，当时通货膨
胀正在增强，而在80 年代初，你会看到这种绝对必要的资本投资规模非常大，但
实际上并没有产生任何与收益相称的东西。 

596 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
早在1977 年，我就为《财富》杂志（Fortune）写过一篇文章，名为《通胀
如何欺骗股票投资者》（HowInflationles the Equity Investor）。 
你真正想要的是——理想的资产，你知道，是在通货膨胀期间对别人的销售收
取版税，你所做的就是每个月得到一张版税支票，而且是基于他们的销售额。 
然后你做了——你发明了一些产品，把它授权给他们，然后你就再也没有资本
投资了。没有应收账款，没有存货，没有固定资产。 
这种业务是真正的通货膨胀保护，假设产品保持其生存能力。 
因此，尽管我们正在进入一些资本非常密集的业务，但这部分反映出我们无法
将我们拥有的大量资本投入到一大堆喜诗糖果中的事实。我们只是找不到这么多
类似喜诗糖果的公司。我们很想找到它们，但我们找不到那么多。 
因此，当我们每年必须投资数十亿美元时，我们在资本方面做得并不像我们每
年投资几百万美元时那样好。这是毫无疑问。 
在投资中也是如此。在经营企业中也是如此。规模确实是个不利因素，我们只
是希望这个问题能继续下去。 
芒格：这才像话。 
  
14、没有股息，所以如果你需要现金，可以卖出一部分伯克希尔的股票 
贝基·奎克：除了关于Dave Sokol 的问题，我收到的来自股东的大多数问题都
与股息有关。 
股东戴夫·科尔内因为要参加女儿的婚礼而无法出席本周末的会议，他写道：我
知道伯克希尔是一个伟大的资本配置者，但作为一个股票持有者，随着我临近退
休，总有一天我会需要从我的资产中获得收入。 

597 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
目前，伯克希尔不支付股息，但它喜欢从投资中收取股息。它还产生了大量的
现金流，如果它愿意的话，可以在这些现金流中支付股息。 
“目前，从伯克希尔的投资中获得收入的唯一真正选择是卖出一股或两股股
票。未来是否会出现伯克希尔的股东希望支付股息的情况，或者伯克希尔需要满
足哪些条件才会考虑支付股息？” 
巴菲特：是的，我们将支付股息——事实上，可能会有一种观点认为，当我们
支付股息时，我们应该支付几乎100%的股息，因为这意味着我们失去了以一种为
股东创造超过一美元现值的方式投资一美元的能力。 
但让我们假设你有一个储蓄账户，储蓄账户支付5%。你可以选择每年拿出50
美元，或者让这50 美元留在账户里，只要你想卖掉其中的一部分，就会有人付给
你存款的120%。 
现在，在这个账户，你是想把这5 美元拿出来，还是宁愿让它积累起来，并有
能力以每1 美元120 美分的价格卖出？ 
在伯克希尔再投资的每一美元都创造了超过一美元的市场价值，所以这是更明
智的，如果你控制伯克希尔的股利政策，人们更明智的做法是把美元留在里面，
让它的价值为1.20 美元或1.30 美元或其他任何可能的价值，然后卖掉一小部分
——如果他们想要收入，或者如果他们想要获得一些现金。 
我认为，它的逻辑是不容置疑的。它的执行是一个问题。我的意思是，我们是
否可以继续投资每1 美元，以创造超过1 美元的当前市场价值，你知道，这在某
个时候是有尽头的。 
但到目前为止，人们在第三季度末留下了1600 亿美元，同时有2000 亿美元
可以随时变现。 

598 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
总有一天会到来的，你知道，谁知道会有多快，因为数字正在变大——而总有
一天，我们认为我们会遇到无法在每年拿出150 亿或200 亿美元的资金，来为我
们的股东立即获得比这更值钱的东西。 
就像我说的，当1 美元只能买到90 美分价值的时候，我们就不会花这1 美元
了。我们会把它交给股东。 
但我预测，伯克希尔宣布分红的那一天，股价将会下跌。我的意思是，股价应
该下降——因为这基本上是承认，一台复利机器已经失去了继续这一进程的能力。 
查理？ 
芒格：嗯，如果你在正确的地方卖出一点伯克希尔的股票来买珠宝，这没有什
么错。（众笑） 
巴菲特：我想宣布，我的侄女辛西娅（Cynthia）昨天——我估计是3 点左右
——参观了波仙珠宝，她和她的男朋友在那里，他向她求婚了，他们还买了一枚
戒指。祝贺。（掌声） 
她妈妈几年前也做过同样的事。而且，你知道，这些事情成为了家庭传统，所
以走出去，谁知道会发生什么？（众笑） 
  
15、仍看好银行股，比如富国银行和美国合众银行 
股东：Jeremy Pozen，马萨诸塞州。 
巴菲特和芒格先生，伯克希尔哈撒韦公司在富国银行和美国银行都有大笔投
资。 

599 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
考虑到美国经济增长缓慢、美国消费需求扩大、美国房地产市场温和反弹、资
产减记减少但仍处于历史高位，以及通胀可能高于预期，甚至可能出现类似日本
的通缩，这两家银行的收入前景和业务前景如何？ 
感谢您的时间和说明。 
巴菲特：是的，富国银行和美国合众银行（U.S.Bancorp）都是美国最好的大
银行，如果不是最好的话，它们和你想象中的中央银行不同，但它们都非常大。
富国银行是美国合众银行的四倍大。 
在我看来，银行业作为一个整体，即美国银行业，未来一段时期的盈利能力将
大大低于本世纪初的水平。 
还有一个很重要的原因就是杠杆会降低。但这对社会来说可能是件好事。 
这对个别可以明智使用杠杆的银行来说可能是件坏事，但麻烦的是，所有银行
都认为自己可以明智地使用杠杆，而一个或多个不明智的行为，却会对所有人产
生后果。如果你看过HBO 的任何节目，你就会明白这一点。 
所以，我要说的是资产回报率，即使资产回报率和几年前一样好，每一美元普
通股权益对应的总资产也会比以前少，这意味着普通股的回报率会更低。 
我们仍然认为富国银行和美国银行是非常好的业务。我们认为他们是非常体面
的企业。它们没有杠杆比率可能更高时那么有吸引力。 
就银行业的问题而言，我认为，到目前为止，你们已经看到了过去最糟糕的情
况。几个季度以来，贷款损失一直呈下降趋势，我认为这一趋势将持续下去，我
认为银行业是一个非常重要的行业。 
但正如几年前富国银行（WellsFargo）的John Stumpf 所言，他说：“我不
知道为什么我们一直在想新的赔钱方法，而旧的方法却运行得很好。”（笑声） 

600 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
银行会周期性地陷入疯狂。特别是在资产方面。 
我的意思是，在这里你有便宜的钱。尽管联邦政府从来没有支付过任何费用—
—就FDIC（联邦存款保险公司）而言。 
FDIC 自1934 年1 月1 日成立以来，已经处理了3800 件赔付——联邦存款
保险公司现在已经支付了大约3800 到3900 家机构的赔付，其中250 家左右是在
过去的几年里。而这并没有花费美国纳税人一分钱。我的意思是，这一切都来自
FDIC 对其他银行的保费收入。这相当于是一家互助保险公司。 
银行业，如果你只是在资产方面避免麻烦的话，是一个非常好的行业，因为你
可以很便宜地得到你的钱——你知道，因为隐性的联邦担保，你可以在相当大的
程度上利用杠杆，美国一直是一个很好的贷款场所。 
所以我喜欢我们在那里的持仓。你会看到——如果你看一下这些总额——你会
看到我们增加了富国银行的持仓。这两家公司都是运营良好的机构，但它们将无
法保持高盈利——我不知道具体数字是多少，但我认为它们的有形股权增长了
25%或30%——这种情况未来不会再出现，也不应该再出现。 
查理？ 
芒格：嗯，是的，我们可能会加上M&T 银行，大多数人—— 
巴菲特：哦，是的。 
芒格：我们基本从不参与，因为它们由一个非常明智的人领导，这对我们来说
是一项非常棒的投资。 
巴菲特：是的，事实上，如果你看M&T 的年度报告，它是由鲍勃·威尔默斯（Bob 
Wilmer）写的，那封信，第一部分是关于M&T 的，但第二部分是关于美国金融
经济的，我真的建议你读一下。 

601 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
鲍勃是一个非常聪明的家伙，他有很多很好的观察。 
坦率地说，我推荐你们阅读的另一封信是杰米·戴蒙（Jamie Dimon）在摩根
大通（JPMorgan）的信。他对一些非常重要的课题有真知灼见。 
我们没有这只股票，但我认为每个人都可以通过阅读这封信学到很多东西，就
像他们可以通过阅读鲍勃·威尔默斯给我的信学到很多东西一样。 
芒格：对于那些喜欢商业中的道德元素的人来说，威尔默听起来就像旧约中的
先知。 
我的意思是，他真的不喜欢所有真正的大银行都从交易中赚了这么多钱，因为
他说，这是试图在用智力去挑战你自己的客户，而他更愿意在一个双方都值得信
任的文化中为他们服务。你很难认为他的观点是错误的。 
巴菲特：他还表达了对这样一个事实的反感，即市场体系创造了一种奖励制度，
让金金钱不成比例地流向那些与金钱打交道的人，而这往往会吸引不成比例的人，
而这些人——拥有高智商的人——至少其中一些人——可能更适合把智力部署在
其他地方。这是一本有趣的读物。 
芒格：这是银行业有史以来最好的年报之一。就在布法罗。 
 
 

602 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2011 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下）

2011 年伯克希尔股东大会Q&A 上午场（下） 
16、生产性资产总是胜过黄金 
安德鲁·罗斯·索金：这个问题来自Neil Steinhoff，他写道，大宗商品市场，尤其是黄金，在过去几
年里大幅升值。他说：“而我的伯克希尔哈撒韦公司股票只比2006 年略好一点，几乎赶不上通货
膨胀。”“请解释一下你们为什么没有加大对大宗商品的投资。只要本·伯南克（Ben Bernanke）
继续印钞，而且没有迹象表明他会很快停止印钞，大宗商品，尤其是黄金，就会继续升值，这难道
不对吗？” 
巴菲特：我要指出的是，当我们开始投资伯克希尔的时候，当时的价格是大约3/4 盎司黄金，当时
的黄金价格是20 美元一盎司，现在是15 美元一盎司。所以黄金，即使是1500 美元，也还有很长
的路要走。（笑声和掌声）我认为他对通货膨胀的看法是对的。但如果你仔细想想，有三大类投资。
在你开始考虑这一类别的选择之前，你应该认真考虑你想要进入哪一类。现在，第一类是任何以货
币计价的东西。它可以是债券，可以是银行存款，可以是货币市场基金，也可以是口袋里的现金。
还有——如果你愿意把手伸进口袋——我不喜欢这样做，但是——掏出你的钱包——你正在观看一
场历史性的事件。（众笑）如果你看看这个——我可能会指出这是一个。查理的背上写着“我们相
信上帝”，这是虚假广告。如果伊丽莎白·沃伦（Elizabeth Warren）在这里，她应该会很恰当地说，
“我们信任政府”，因为就保持它的价值而言，如果政府做错了事情，上帝也不会理会那张美元钞
票，就像你把它卖掉买债券或存入银行一样。任何与货币相关的投资都是在押注政府现在和未来的
行为。如果你不幸——幸运地生活在津巴布韦，你决定进行与货币相关的投资，你知道，你的家人
现在已经离开了你，这不是一个好的决定。随着时间的推移，几乎所有货币都贬值了。我的意思是，
在几乎所有的经济体系中，货币贬值比货币升值更容易起作用，日本人可能会以他们的经验重申这
一点。因此，作为一类与货币相关的投资，不管是在英国、美国还是其他任何地方，除非我们因为
拥有它们而获得极高的回报，否则我们认为没有多大意义。第二类投资是指你购买的物品不会产生

603 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
任何东西，但你希望以后有人会付你更多的钱。最典型的例子就是黄金。我以前用过这个例子，但
如果你把世界上所有的黄金——现在不要太兴奋——放进一个立方体，它将是一个边长约67 英尺
的立方体。那将是165,000 或170,000 公吨。所以你可以有一个立方体——如果你拥有世界上所有
的黄金——你可以有一个边长67 或68 英尺的立方体，你可以得到一个梯子，你可以爬到它的顶部，
你可以说，你知道我正坐在世界之巅，并认为你是世界之王。你知道，你可以抚摸它，你可以打磨
它，你可以用它做所有这些事情。盯着它。但它不会做任何事情。当你买东西的时候，你只是希望
一年后，或者五年后，别人会付你更多的钱来买你的东西，同样，你什么也做不了，但你希望那个
人会认为五年后别人会从他那里买东西。换句话说，你赌的不仅仅是人们现在对纸币有多恐惧，你
赌的是他们认为一年后人们会有多害怕两年后人们会有多害怕。凯恩斯描述了这一切。我记得是在
《通论》的第12 章，当他谈到这个著名的选美比赛时，比赛的目的不是选出一组中最漂亮的女人，
而是选出一个其他人认为是最漂亮的女人，然后他继续进行第二和第三级推理。任何时候，你购买
一项不能做任何事、不能生产任何东西的资产，你只是在打赌，别人是否会为一项不能做任何事的
资产支付更高的价格。实际上，我们曾经投资过银，但银有工业用途，我们——大约13 年前，我
买了一大批银。如果你注意到的话，银价最近已经有变化了，所以我的时间差只有13 年，但是，你
知道，事情总是很难完美，谁愿意这样呢？第三类资产是你基于其价值的东西——它将产生什么，
它将提供什么。你买农场是因为你希望每年都有一定数量的玉米或大豆或棉花或其他任何东西来到
你的身边。而你决定支付多少钱，是基于你认为资产本身在一段时间内会产生多少收益。这些都是
吸引我和查理的资产。现在，有一些合乎逻辑的后续行动。如果你买了这个农场，你真的想过它会
生产多少蒲式耳的玉米，多少蒲式耳的大豆，我要付多少钱给佃农，我要付多少税等等，你可以做
一个理性的计算，而这个投资的成功与否将取决于你自己的想法，它是否符合你对它所提供的东西
的期望。从逻辑上讲，你不应该关心你是否在一天后、一周后、一个月后或一年后获得该农场的报
价。我们对企业也有同样的感受。当我们购买ISCAR，或我们购买路博润（Lubrizol），或其他什

604 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
么产品时，我们不会每周跑来跑去拿报价，然后问，“它是涨了还是跌了，还是什么之类的？”我
们会关注业务本身。我们对证券也有同样的感觉。当我们购买一种有价证券时，我们不在乎证券交
易所是否会关闭几年。因此，当我们审视伯克希尔时，我们看到的是我们认为我们所拥有的生产性
资产可以提供什么，以及我们如何利用这些资本来收购更具生产性的资产。你知道，有时棉花价格
会翻一番，这让我们对“鲜果布衣”的业务感到懊恼——你知道，如果你在过去一年里拥有6 个月
或8 个月的棉花，你能赚的钱就会接近翻倍。但是，如果你回到一个世纪前，试图通过持有棉花来
赚钱，这并不是一个很好的投资。因此，要选择一种产品，原油、棉花、黄金、白银，任何东西—
—当然，棉花是有用途的。但黄金真的没有效用。我敢打赌，在任何一段时间内，好的生产型企业
的表现都会超过那些什么都不做的企业。但毫无疑问的是，不断上涨的价格本身就会令人兴奋。因
此，当人们看到黄金大幅上涨时——我的意思是，如果你的邻居拥有一些黄金，而你认为你比他更
聪明，你没有拥有任何黄金，而你的妻子对你说，你知道，“为什么隔壁那个混蛋在赚钱，而你只
是坐在这里？”这可能会开始影响人们的行为。人们喜欢买那些价格一直在上涨的东西。但随着时
间的推移，这并不是致富之道。查理？ 
芒格：嗯，我当然同意这一点。此外，购买一种只有在世界真的陷入地狱时才会真正上涨的资产，
也是一种奇特的做法。（众笑）对我来说，这并不是一件完全理性的事情。我认为你可以考虑离开
这个国家，因为这个国家正在消磨你的财富。但所有你可能去的国家也会被彻底搞砸。我认为所有
这些人都应该买一点黄金，但我认为我们其余人最好还是买伯克希尔哈撒韦的股票。（笑声和掌声）
当然，还有另一类人认为他们可以通过购买名画来保护自己。（众笑）我也不建议这样。（众笑）
巴菲特：关于黄金的一件事是，除了这67 英尺的立方体，每年还在生产更多的黄金。因此，你不仅
要让买家在事件的自然发展过程中抵消卖家的影响，还要吸收价值1000 亿美元的没有效用的附加
项目。我是说，这真的很有趣。我的意思是，他们在南非把它从地里挖出来，然后运到纽约的美联
储，再把它放回地里。我的意思是，如果你在火星上看这个，你可能会觉得有点奇怪。但想想它能

605 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
让多少人快乐。我可能会提到，这个立方体的价值，也就是世界上所有的黄金，现在的价值大约是
——按照1500 多美元计算——大约是8 万亿美元。在美国大约有10 亿英亩的农田。那有一百五
十万平方英里，它的价值超过2 万亿美元。如果你在里面找到10 家埃克森美孚，你可能会得到另
外4 万亿——甚至可能不是那么多——所以你可以拥有美国所有的农田，所有的农田，你可以拥有
10 家埃克森美孚，你可以把一万亿左右的钱放在你的口袋里；然后你也可以选择它，或者这个67
英尺立方的金子，然后你可以抚摸它——（笑声）对一些人来说，这似乎是一个很接近的选择，但
对我来说不是。（众笑） 
芒格：嗯，你还需要一支军队来保卫黄金。这真的不是一个很好的地方。  
 
17、巴菲特谈到了他的第一批投资者 
股东：巴菲特先生和芒格先生，当你们筹集第一笔投资基金时，你们是如何吸引投资者的，而一旦
你们拥有了第一笔基金和第一批投资者，你们又是如何发展它们的？ 
巴菲特：在我看来，他像是一个即将准备好开办对冲基金的人。（众笑）对我来说，我是1956 年3
月左右从纽约搬回来的，我的几个家人说，我们希望你能管理我们的投资，就像我去纽约之前在这
里卖证券一样。我不喜欢从事证券销售业务，部分原因是如果我以20 美元的价格卖给某人一只股票，
而它跌到了10 美元，我想买更多，但我无法面对那些在20 岁时就买了的人的想法，只是基于对我
的信心，而不是因为他们理解，现在他们感到沮丧，它是——它不是——它不是非常令人满意的。
如果每个决定都被人盯着看，我就不可能像我一个人在房间里做的那样管理好自己的钱。所以我告
诉了这七个家庭成员——其中的每一个人，实际上只有我大学的室友和他的母亲，他们来了——我
说，你知道，如果你想加入我作为一个合作伙伴，我不会告诉你发生了什么，但我会告诉你，我会
用我自己的钱做我用你的钱做的事情。后来，我把自己所有的钱都投了进去。它只是非常缓慢。几
个月后，我曾经工作过的格雷厄姆-纽曼公司正在进行清算，一个叫Homer Dodge 的人问本·格雷

606 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
厄姆他该如何处理从格雷厄姆-纽曼公司那里得到的钱。他说，“这个孩子以前为我工作，他很好。”
所以他从那出来后就加入我了。另一个家伙，在秋天的晚些时候，看到了一些法律文件上的合伙通
知，他说，“这是什么？”然后也加入了我。只是——我们只是跌跌撞撞地走着。在将近六年的时
间里，我都是在家办公，没有员工。我保留了所有的账簿，我填了报税单，我出去亲自挑选了股票，
把它们放进了一个保险箱。当查理出现的时候，我一直在责难他这个事实——我是在1959 年认识
他的——我说，“法律作为一种爱好是可以的，但它不是一个像你这样有才智的人消磨时间的地方。”
（笑声）好吧，我会让查理接手的。（笑） 
芒格：实际上，我花了很长时间才离开家族企业。所以你们中的任何一个人接受好想法的时间都很
慢，这就是为什么你们应该为我的例子欢呼，因为那是在你在开始和我交谈了几年之后，通过不断
地敲打我，使我慢慢明白了。 
巴菲特：他实际上是在问如何吸引资金。 
芒格：当然，如果你能在生活中引导自己，让别人信任你，这是有帮助的。（众笑）然后它甚至更
有帮助，如果—— 
巴菲特：你可以看到为什么我那么慢，而他那么快。（众笑） 
芒格：如果别人信任你是正确的，那就更有帮助了。所以这个公式很简单。先是一个人信任你，然
后是另一个。 
巴菲特：不幸的是，在目前的收费结构下，仅仅吸引资金，而不是利用资金进行运作，并以此带来
巨大的利润。因此，吸引资金的技能可能是——至少在短期内，也许是中期——它可能是比管理资
金的能力更重要的素质。但我们两个都没有收取任何形式的固定费用。我说的对吗，查理？ 
芒格：我们年轻并且规模很小的时候，就不用这种华尔街常用的收取固定费用的薪酬制度了。我希
望我们的例子得到普及。我也喜欢我们的薪酬制度，而且它们正在慢慢推广。  
18、伯克希尔不是一家60 年代“活跃”的企业集团 

607 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
卡罗尔·卢米斯：这是杰夫——对不起，是导演杰夫·坎宁安。伯克希尔的企业战略类似于20 世纪
60 年代的大型企业集团：Geneen’s ITT、Teledyne、德事隆（Textron）。“小型公司团队、严
格的财务控制、行业中立、很少参与子公司运营，最终这些子公司的价值总和没有得到充分体现。
如果你不同意这一点，那么伯克希尔有何不同？” 
巴菲特：是的，我们是一家企业集团，你知道，人们羞于使用这个名字，但我们就是这样的企业集
团。我认为，我在年度报告中至少列出了作为一个企业集团的优势之一，即把资金从没有良好使用
方式的企业转移到有更好使用方式的企业，如果明智地进行，这是一个非常重要的优势。你提到的
企业集团——我对它们都很熟悉——实际上成了某种股票发行机器，其理念是让你的股票以非常高
的倍数出售，然后并购其他以较低倍数出售的股票。瞧，你知道，每股收益上升了，然后人们说你
会再次这样做。而这真的被华尔街接受和认可了，如果你有这种半庞氏骗局，不断地为收购那些市
盈率更低的东西发行股票，每个人都知道这是什么游戏，但他们认为游戏会继续成功。有一段时间
确实如此。海湾和西方世界（the Gulfand Westerns of the world）， 还有利顿世界（the Littons 
of theworld）……他们人数众多，这几乎就像是一个心照不宣的阴谋，没有人会指出这是一种永动
机，如果他们不主动停止，它就会继续工作。但如果有人说“皇帝没穿衣服”，它就会崩溃。当然，
有趣的是，你在里面提到了Teledyne。Teledyne 玩了这个游戏，然后它结束了，所有这些东西都
回到了地球上，但后来Teledyne 进入了相反的方向，当他们的股票被低估时，他们疯狂地买入股
票。所以他们在股票定价过高的时候疯狂发行，而在定价过低的时候又以超乎寻常的程度买进，创
造了一个轰动的记录。不过，我认为，这些公司中的大多数与伯克希尔哈撒韦公司没有什么关系。
的确，我认为，他们中的一些业务是没有联系的，我记得哈罗德·吉宁（Harold Geneen）有一个著
名的办公室，他带了很多人进去。你知道，他们每个月都会因为没有做出预测而反复推敲，所以他
们学会了做出预测，不管他们是否真的做出了预测。经理们——如果你拿海湾和西部世界（Gulf and 
Western）的查理·布卢多恩（Charlie Bluhdorn）来说，就整个集团来说，他们主要考虑的是如何

608 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
把股票推高到一个水平——比如LTV 的吉米·林（Jimmy Ling），这样他们就能够收购那些以较低
市盈率出售的大型成熟企业，让这个永动游戏继续下去。但他们的故事就这样结束了。你知道，在
伯克希尔，我们不在这个游戏中。我们正在努力收购我们将永远保留的非常好的企业，并让它们增
加收益，同时让它们贡献出我们可以用来收购更多类似企业的现金。它是一个企业集团。一般来说，
企业集团是不受欢迎的，我并不反对它们不受欢迎的原因。但我认为这是一种非常合理的经营方式，
只要你把重点放在经营业务上，而不是作为股票发行机器。查理？ 
芒格：是的，其中一些公司对数字进行了非常严重的操纵。其中一个说：“我知道我要报告什么，
我只是不知道我要怎么做。”（笑声）这不是我们伯克希尔这个地方的态度。 
巴菲特：是的，我们不知道我们将要报告什么。（笑） 
芒格：不，不。有时候我们也不知道该怎么做。（众笑）  
 
19、巴菲特最爱的遗产：“老师” 
股东：早上好，沃伦和查理。来自爱荷华州西得梅因的约翰·诺伍德。我有个关于遗产的问题。一百
年后，沃伦和查理，你们每个人都会因为什么而被铭记？ 
巴菲特：我足够老。（众笑） 
芒格：我听沃伦说过，他想在葬礼上说的是，这是我见过的最古老的尸体。（众笑）我有一个不同
的说法，是从我的一位曾祖父传下来的。我认为，他希望人们记住他公平地赢得并明智地使用了一
笔财富。这是一个很好的系统。 
巴菲特：是的，我会——如果你真的问我，我可能会喜欢“老师”。我喜欢教很多东西。有些人认
为我做的说教有点太多了，但我喜欢学生来。你知道，我受益于一些很棒的老师，从我爸爸开始，
然后是本·格雷厄姆，然后是汤姆·墨菲，我的意思是，很多很棒的老师。所以我会这么说。我可以指

609 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
出，在威尔特张伯伦（WiltChamberlain）的墓碑上，我想它会写着，“最后，我独自睡觉。”（笑
声）好吧，我们这里有一些来自堪萨斯的人。（笑）  
 
20、美元会贬值，但通胀不会摧毁经济 
贝基·奎克：这个问题来自Pierre Sorel。他是富达（Fidelity）的投资组合经理，他说，美元兑主要
货币一直在贬值。与其他正在加息或退出量化宽松的主要经济体相比，美联储（Fed）继续实行零
利率政策。几年前，伯克希尔哈撒韦建立了美元空头头寸，以保护公司价值不受美元贬值的影响。
“鉴于公司的大部分资产和运营业务都是以美元计价的，那么公司管理层将如何应对美元进一步走
软的风险？” 
巴菲特：是的，几年前我们有一个重要的空头头寸。去年我们在两种货币上有少量的空头头寸，我
们在这两种货币上赚了大约一亿美元，但我们在外汇市场上并没有真正活跃起来。我们认为——这
里不包括查理——但我认为，毫无疑问，美元的购买力将随着时间的推移而下降。唯一的问题是以
什么速度。但我也认为，世界上大多数货币——几乎是世界上大多数货币——的购买力将会下降。
当然，开空仓只是赌一把哪一个下跌的速度更快，我对此没有很强的信念。我对它有一些温和的感
觉，但还不足以让我想用很多钱来支持它。我们确实拥有一些企业——我的意思是，我拿可口可乐
来说。可口可乐（Coca-Cola）——我没有确切的数字——但我猜测，80%左右的收入将是非美元
收入。我们还通过其他各种方式拥有外汇敞口。但我们不会——我们不太可能再进行一次大的货币
押注，尽管我——你知道，我确实认为美元的购买力注定会下降。我也有恐惧，但我一直有一些不
必要的恐惧，美元的购买力在快速下降。现在，查理向我指出，1930 年我出生时的1 美元现在只值
6 美分。你知道，在贬值方面，是16 比1。正如他所指出的，我们都做得很好。因此，通胀并没有
摧毁我们。如果有人在1930 年对我说，除了你正面临的大萧条，和一场看起来我们甚至会输一段
时间的世界大战，以及所有这些可怕的事情，最重要的是，你知道，你的祖父在你出生时会给你的

610 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
那一美元，在现在只值6 美分的购买力，这可能是令人沮丧的。但总的来说，我们仍然做得很好。
所以，我讨厌通货膨胀，但这些年来我们已经很好地适应了它，我们还没有出现真正会扰乱社会的
全面失控的通货膨胀，但我认为这是你必须时刻防范的。查理？ 
芒格：不，但上帝知道世界将走向何方。我只是觉得，不管怎样，这个世界都得混过去。就拿希腊，
现代希腊来说吧，这是一种非常糟糕的文化。我不是说希腊人有什么问题，在他们的家庭生活中，
他们有着糟糕理财和纳税的方式。希腊的主要产业——或者说主要产业之一——是旅游景点，但它
们在旅游旺季的大部分时间都关闭了。这是一个相当不正常的政府。（众笑）当然，人们不想交任
何税，也不想做太多的工作，但事实就是如此。但希腊人民仍然在生存。 
巴菲特：这种情况持续了很长时间。 
芒格：是的，是的。亚当·斯密说得很好。他说，“一个伟大的文明中有很多废墟。”这需要很长时
间，而且在你经历了很多破坏之后，你还剩下很多。事实上，这是一个比普通的生与死的过程更简
单的游戏。 
巴菲特：我认为我们将会看到严重的通货膨胀，但如果我有选择的话，我宁愿今天出生在美国，而
不是其他任何地方，历史上的任何其他时期，所以——（掌声）  
 
21、买伯克希尔股票还是共同基金？ 
股东：早上好，芒格先生和巴菲特先生。我是明尼苏达州罗切斯特市的玛丽·邦德里克。我想知道，
在决定投资伯克希尔哈撒韦公司与投资免付佣金的共同基金时，你会考虑哪些因素？巴菲特：我建
议人们购买指数基金，实际上，如果他们不打算积极投资的话。我的意思是，如果你只是想——如
果你有一份日常工作，你只是想随着时间的推移把钱存起来，我认为随着时间的推移，普通个人会
更好地持续购买指数基金，而不是几乎任何其他可用的东西。我认为这将是一项完全令人满意的投
资。它不会——它永远不会被视为一项伟大的投资，但它将是一项完全令人满意的投资。如果以目

611 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
前的价格，我个人可以在指数基金和伯克希尔之间做出选择的话，我宁愿持有伯克希尔。但如果你
告诉我，我必须把所有的钱留在指数基金里度过余生，我也不会不高兴——但我更喜欢伯克希尔。
（笑）查理？ 
芒格：嗯，我更喜欢它，如果我必须拥有一只指数基金，我会非常不高兴。我的野心更大。我不认
为一个有经验的投资者在未来50 年的平均回报会像过去50 年那样好。因此，我认为降低预期是任
何投资者拥有的最好防御手段，在此之后，我认为伯克希尔是一个很好的选择。 
巴菲特：查理在降低期望上做得很大。 
芒格：当然。（众笑）这就是我婚姻的方式。（众笑）我妻子降低了她的期望。（众笑） 
巴菲特：他没有辜负妻子啊。（众笑）  
 
22、“规则不是用来绕来绕去的” 
安德鲁·罗斯·索金：问题是，“您能否解释一下公司对您和您的其他经理在伯克希尔以外的个人投
资的政策，以及为什么不像大多数其他公司一样，所有投资交易都首先通过合规部门进行审核？”
巴菲特：我不认为其他大多数公司也是如此。我们有260,000 名员工，我们有一家叫做新英格兰资
产管理的通用再保险公司的子公司，但那是唯一一家为其他人提供投资建议或在投资领域运营的公
司。在伯克希尔，目前有三个人可以执行交易，然后还有几个其他的办事员会看到做了什么。但我
们不是投资咨询公司。我们不是共同基金之类的机构。所以，我认为，我们有一些相当明确的规则
将再次被审查，我可以向你保证，由审计委员会来办。但在涉及经理人的行为准则、道德准则和内
幕交易规则方面，我认为没有任何含糊之处。现在，为了扩展这些规则——我不知道，马克，这些
规则会下发给多少人，但是——不管是60 人还是70 人或者更多，我不确定这个数字——但这是涉
及到规则的问题，你知道，我的意思是，你必须拥有它们，我们不仅强调它们的字面意思，而且还
强调它们的内在精神。这就是为什么我每隔几年就会写那封信。例如，我是可口可乐公司的审计委

612 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
员会成员。可口可乐公司的员工数量是伯克希尔公司的五分之一左右——或者说当时是5 万人左右
——员工数量是伯克希尔的五分之一左右。每次审计委员会开会时，我们都有8 到10 次违反准则
的情况。我的意思是，如果你以伯克希尔26 万人为例，你知道，这大约是大城市奥马哈的家庭数量。
尽管我们认为我们在奥马哈是完美的，但我要告诉你，在我们坐在这里的时候，奥马哈发生了很多
事情，你知道，这不符合规则。所以这是一个真正的问题。很明显，戴夫·索科尔的问题在于它的影
响非常非常大。但我们以前有过一个案子，我的一个朋友，我们一个子公司的副总裁，就像我说的，
一个私人朋友，我们提供了把他送进监狱的证据。你知道，它已经发生了。我记得几年前，我想是
在纽约的伍德伯里，我们可能有一名妇女在办公室被捕，只是因为我们想非常清楚地表明，我们是
认真的，正如审计委员会所说，这并不是简单的公共关系，这是现实。这是约翰斯·曼维尔（Johns 
Manville）寄出的一封信。我对此一无所知，直到托德·拉巴（Todd Raba）前几天把它交给我，但
它描述的是——日期是4 月27 日，信中说，审计委员会清楚地发现，索科尔损害了伯克希尔和JM
公司努力在两家公司结构中扎根的诚信价值观。“这对JM 的每一位员工来说都是一个惨痛的教训”，
然后用黑体字写道，“在诚信方面没有灰色地带”。因此，我们希望从这段经历中获得一些价值，
这将帮助我们不仅与60 或70 名经理，而且与26 万人加强我们在这件事上的认真态度，我们已经
向他们表明，当我们将不止一个人送进监狱时，我们是认真的。如果有人想在他们以外的地方进行
交易，你知道，他们不会告诉我们他们是在以他们堂兄弟的名义进行交易，但我们可以查阅世界上
所有的记录。我的意思是，你知道，这是行不通的。我们将来会有人做错事的时候。通常他们在子
公司层面得到处理。我的意思是，这是某人做的事，不管是从供应商那里得到回扣还是从收银机里
偷东西，不管是什么，然后你知道，我们偶尔会遇到大麻烦，这是非常痛苦的。我们希望能找到我
们在规则中能够做些什么，我们希望让规则变得更加明确，或者让人们进一步了解规则不是用来绕
圈子的，而是要充分理解制定规则背后的精神，我们希望确保我们做到这一点。查理？芒格：是的，
所有这些都说明，如果你看看世界上最伟大的机构，他们选择非常值得信赖的人，他们非常信任他

613 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
们。被人信任是件很有趣的事。当你被信任和值得信任的时候，你会从中获得如此多的自尊，我认
为最好的合规文化是那些拥有这种信任态度的文化，而一些拥有最大合规部门的文化，比如华尔街，
却有着最多的丑闻。所以不是说把合规部门越做越大，你就可以自动的让你的行为变得更好这么简
单。这种普遍的信任文化是行之有效的。而且，你知道，伯克希尔没有那么多严重的丑闻，我也不
认为我们在这方面会犯很多错误。  
 
23、赤字支出是经济刺激 
股东：嗨，查理和沃伦。我是来自伊利诺伊州迪凯特的米歇尔。一半的美国经济似乎在缓慢复苏，
而大多数外国经济体都显示出坚实的增长数字。您认为当前的美国经济政策、美联储政策或税法是
否可以做出重大改变，以使美国经济保持健康和增长？ 
巴菲特：是的，我们在货币政策和财政政策上都取得了进展。你已经看到了，很明显，在货币方面，
我们有很长一段时间的有效的零利率，实际上美联储主席，就在前几天说这将会持续很长一段时间。
然后他们问他延长期限是什么意思，他是——他说是延长期限。（众笑）很难想象我们会比现在更
努力地推行货币政策。有趣的是人们想到财政政策，他们认为，我们将有一个刺激法案。好吧，如
果你想想刺激到底是什么，它可能不是你是否称之为刺激法案的东西。如果你有一个叫做刺激法案
的东西，你没有运行赤字，它就不会是刺激。如果你根本没有任何所谓的刺激法案，但你的支出比
你的收入高出GDP 的10%，你就是在对经济实施难以置信的财政刺激。我们现在有一个庞大的财
政刺激计划，叫做拿出GDP 的15%，花掉GDP 的25%。那是非凡的。所以，我认为我们以一种
几乎前所未有的方式使用了这些杠杆。我认为，总体而言，做已经做过的事情是明智的，我认为2008
年秋季所做的事情尤其明智。但我认为，总的来说，我们遵循了正确的政策。我认为它们没有大多
数人认为的那么重要。我认为，如果你采取了错误的政策，就真的会把事情搞砸。但我不认为资本
主义的自然复苏力量，将是把我们赶出去的最大因素。我想你在过去的两年里已经看到了，我们每

614 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
个月都在看到。我想说的是：住宅建设每年大约50 万套。我认为当这些数字开始回升的时候，它消
除了我们拥有的疯狂的过剩库存，而除了创造比家庭单位更少的住宅之外，没有其他方法可以做到
这一点。这就是你减少供应过剩的方法。当这一切结束的时候，当一部分行业复苏的时候，我认为，
你将看到就业出现比仅从建筑工人的角度考虑的更多的复苏。我是说，我们有肖氏地毯。你知道，
我肯定他们不算建筑工作，但我们在那里工作的人少了数千人，因为住宅建筑是它所处的行业。我
们在家具市场有很多人，他们卖了多少地毯或房子，所以我认为，当住宅建设回归时，有很多间接
和直接的工作机会将被利用。我不认为我会仅仅用当前雇佣的建筑工人的数量与四五年前相比来衡
量。它会复苏的。但我不知道什么时候。我在年度报告中说，我认为你会在年底看到它。我可能是
对的，也可能是错的，但这是我最好的猜测。我们创造家庭的速度快于创造住房的速度。而且，你
知道，我们还因为龙卷风失去了一些住房。因此，这个问题将得到解决。当你提到我们的进展比其
他地方慢时，我并不这么认为。虽然就与亚洲对比而言，你知道，这点是毫无疑问的，巴西也是—
—但实际上，我认为我们走出困境的步伐虽然比我们在2008 年遭受的打击——美国经济陷入瘫痪
——要缓慢一点，但它已经复苏了相当的程度，我们在我们的企业中看到了这一点。现在，你知道，
我们的铁路车载量的峰值是21.9 万辆，我相信，是在2006 年，但是——我们的底部是15 万或15
万1 千辆。目前，我们可能会达到19 万左右，随着时间的推移，这个数字还会增加。所以它以一
种重要的方式复苏了。我们有一些为基础工业服务的公司正在创造盈利纪录。如果你看看TTI，它
生产——分销——电子元件，在全世界拥有成千上万的客户，它正在创造新的记录，第一季度的业
绩大幅上升，去年创下了记录。如果你看看ISCAR，它只提供基本的工业产品，我的意思是，没有
人买小的碳切割工具放在他们的娱乐室或其他地方。你知道，这些东西是用来做大型工业设备的，
他们的生意越来越好，你知道，一个月接着一个月的更好。因此，经济正在复苏，当住宅建设最终
消除了历史上的巨大的过剩时，我认为——我认为你会看到就业状况有很大的改善。查理？  
 

615 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
24、芒格讲述了他如何“把斧头砍向我们的金融部门” 
芒格：是的，我觉得我们犯了一个巨大的错误，那就是我们没有从金融体系过度的混乱中吸取足够
的教训。我认为我们在经济的这一方面对罪恶和愚蠢的压制还远远不够。我认为——如果你看看美
国所有的恐慌和萧条，它们都来自于金融崩溃，通常之前都是十足的愚蠢和贪婪的行为。我认为，
对我们的金融部门采取大刀阔斧的措施，并将其削减到一个更具建设性的规模，应该做得很多。 
巴菲特：跟我们说说你是如何使用那把斧头的。（掌声） 
芒格：嗯，沃伦，我也许会让自己变得可笑，但我想我太老了，我有权这么做。我会让税收制度阻
碍交易。我会有各种各样的托宾税。我会让证券交易更多地以房地产的频率进行，而不是通过计算
机算法进行交易，在这种算法中，一个人的计算机胜过另一个人的计算机，这相当于某种合法的抢
先交易。我不认为我们需要这些东西。我认为把成功的人塑造成英雄对国家的本质也没有好处。我
讨厌我们最好的工程师中有25%进入金融行业。所以，我认为我们所允许的很多都是疯狂的。（掌
声）我认为我们的金融部门在他们让我们陷入不光彩的事情之后，缺乏悔悟，这是非常可怕的。这
让戴夫·索科尔看起来像个英雄。（掌声） 
巴菲特：他正在热身。（众笑）顺便提一下，你们中有多少人知道，如果你交易一个标普500 期货
合约，你持有它10 秒钟就能获利，然后其中60%的收益是长期收益，40%是短期收益。现在这说
明了税法的一个问题，因为有一些人强烈地关注这一点，而它的成本——从美国政府收入减少的角
度来看——分散在一个更大的群体中，没有一个人有足够的兴趣想要去写信给他们的国会议员或雇
佣一个游说者来反对另一种方式。但我们决定对这种特殊形式的活动征收60%的税，最高税率为
15%，这是相当不同寻常的，尽管它可能只需要10 或20 秒，在屏幕上只是一个小小的闪烁。 
芒格：美国的对冲基金经营者的税率比物理学教授或出租车司机低得多。这太疯狂了。（掌声）  
 
25、关于巴菲特反对对冲基金的最新消息 

616 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：好的，说到这里，我们中午就要休息了，我承诺——三年前我和一些管理基金的人打了一
个赌，我承诺每年都会公布我们的业绩。这是一份为期10 年的协议，如果我们能把幻灯片放上去
——那会是什么数字？正如你所看到的，这些基金中的基金——这是由我喜欢的泰德·塞德斯和他的
朋友们选择的五个基金中的基金组，泰德今天不能和我们在一起，但我们将每年公布这些数字。他
和他的团队有了一个很好的开始。显然，对冲基金应该在市场下跌时表现更好。我们还没有在标普
500 指数中发现这些问题，但这将给你们一个理由，在接下来的七年里继续关注，因为我会定期报
告我们在标普500 指数中的表现与5 只基金的表现。正如《财富》杂志的卡罗尔·卢米斯（Carol 
[Loomis]）最近在一篇文章（或许是在网上）中所指出的那样，在对此进行报道时，她看到了标准
普尔500 指数的投资者三年来落后了，而“FOF”的投资者也落后了，目前唯一领先的人是投资经
理。他们在这一点上做得很好。所以我们会让你了解这方面的最新情况。 
 
 
 

617 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2011 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上）

2011 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（上） 
1、关于戴夫·索科尔和路博润的两个澄清 
巴菲特：好的。请大家坐下。 
我看不清罗恩·奥尔森（Ron Olson）是否在前排。 
罗恩，你在吗？ 
好吧，我们会给你一个麦克风。 
罗恩有一两个地方想要改正，所以我们要把麦克风给他。 
罗恩·奥尔森：我想既然我们要正在记录，我想澄清两点。 
伯克希尔的芒格、托尔斯和奥尔森律师事务所（Munger, Tolles & Olson）
与路博润律师合作，共同起草了沃伦所说的路博润的委托书，描述了这笔
交易的背景。 
作为伯克希尔的法律顾问，我们在3 月15 日那周开始收集与伯克希尔的
参与有关的事实，主要是戴夫·索科尔和沃伦的。 
我相信，沃伦今天早上向你们讲述的事实，将这项工作的开始放在了接下
来的一周。所以我只是想澄清一下，当我们收集事实的时候，那次聚会包
括那一周对戴夫·索科尔的几次采访。 
其次，在描述伯克希尔哈撒韦公司防范不当行为或疏忽行为的内部政策
时，伯克希尔坚持一种交易行业人士称之为限制清单的东西。 
在限制名单上的是伯克希尔正在购买、出售、拥有特殊利益的任何证券，
禁止任何公司高管或伯克希尔子公司的高管在未经首席财务官马克·汉堡
（Marc Hamburg）同意的情况下参与这些证券的交易。 

618 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
这就是我要澄清的，沃伦。 
巴菲特：谢谢，罗恩。 
  
2、芒格仍然看好电动汽车制造商比亚迪 
巴菲特：好的。我们会继续前进的。我们将进行到3:30，然后我们将休
会几分钟，然后我们将进行常规会议。 
巴菲特：卡罗尔再次领先。 
卡罗尔·卢米斯：沃伦和查理，2008 年中美能源收购比亚迪股份时，你们
两位都表达了对比亚迪及其董事长王传福非常积极的看法。 
现在，比亚迪作为长期投资的吸引力是否还像当初你收购股权时那样大？ 
如果是这样，为什么？比亚迪最近的产品发布延迟模式是否影响了您对运
营的信心？ 
巴菲特：查理是比亚迪的专家，所以我会让他从这一点开始。 
芒格：当然，这个价格仍然远远高于伯克希尔支付的价格，所以从定义上
来说，它并不像当时那么便宜。 
任何一家试图像比亚迪一样快速前进的公司，在许多方面都会遇到各种各
样的问题。但我要说的是，我对正在发生的事情感到非常鼓舞，但我预计
总会出现问题。 
他们在汽车分销方面遇到了麻烦，但他们试图在六年时间里每年都让汽车
销量翻番，而前五次都成功了。（众笑） 
巴菲特：我没有什么要补充的。（众笑） 
  

619 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
3、通过石油交易赚钱太难了 
股东：嗨，沃伦和查理。我的名字是凯瑟琳·布鲁德（Catherine Brood ）。
我来自加州洛杉矶。 
我主要投资大宗商品和大宗商品股票。我从2007 年开始购买石油。 
2008 年夏天，我们达到了石油泡沫的顶峰。就在那时，我逆转了我的持
股，开始做空石油。 
我赚了一大笔钱。 
2009 年，我又开始购买石油和石油股票，我一直做得很好。但考虑到当
今世界的现状和油价，我对自己的投资产生了质疑。 
这是另一个石油泡沫吗？石油已经达到顶峰了吗？我应该保留我的股份
吗？我应该做空石油吗？我是否应该完全退出石油行业，转而投资其他大
宗商品或其他投资？ 
所以我的问题是，你对石油有什么看法？ 
巴菲特：嗯，我会说你们做得比我们好得多。（笑） 
我想观众们更想听到你的声音。 
我们确实在石油领域占据了一席之地——我不知道是多少年前。 
芒格：很久以前。 
巴菲特：很久以前。 
芒格：每桶10 美元。（众笑） 
巴菲特：顺便说一下，这并不是很久以前的事。那是在20 世纪90 年代，
尽管我们已经看到石油比那时便宜得多。 
1932 年，东德克萨斯的石油卖到了一毛钱一桶。 

620 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我想说，对于石油的价格，我们是真的不知道。 
我是说，很明显，你面对的是有限的资源。我不知道世界产量是达到8800
万桶还是——它下降了大约8500 万桶，但总有一些反弹的时候，所以如
果目前的数字接近每天8800 万桶，我也不会感到惊讶。 
每天要从地下开采出大量的石油。当然，也有一些新的领域被发现了，但
是你——你在地球上插了很多吸管，而它的数量是有限的。 
所以，我可以向你们保证的一件事是——几乎可以向你们保证——石油总
有一天会卖得更多。 
有趣的是，你认为美国有多少生产油井？ 
答案大概是50 万。你知道，有一些低产井，在查理家附近有一些已经开
采了一百年的井。 
芒格：是的。 
巴菲特：但是我们现在已经看了很多地方。 
当然，从美国公司的立场来看，现在正在发现石油的较小国家在如何授予
特许权方面比50 年、75 年或100 年前的人们要聪明得多，因此他们推
动了比我们在世界各地进行勘探时最初的情况更明智的交易。 
但我不知道——你知道，我们——传统上，BNSF 对冲了一定数量的石油
——因为他们显然使用了大量的柴油——我向他们建议——尽管他们如
何运营BNSF 取决于他们——但我真的不认为我们能猜到石油的价格。 
我想如果我们能猜出油价，我们就不需要经营铁路了。我的意思是，运营
这条铁路花费了很多精力和时间。如果我们只是坐在一个房间里交易石油
就知道如何赚钱，为什么不这样做呢？ 

621 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
所以我并不是真的——我们没有对冲——好吧，就伯克希尔母公司的政策
而言，我们没有对大宗商品进行任何对冲。我们的一些子公司这样做，这
也很好。他们对自己的生意负责。 
但我从未想过自己会知道未来六个月或一年内大宗商品的走势。 
正如我们今天上午所谈到的，我非常确信的一件事是，随着时间的推移，
美元将变得越来越不值钱，因此大多数东西的美元价格将会上涨，而且可
能会大幅上涨。 
他们是否上升到足以让你在为名义收益缴税后拥有等量的购买力，这是另
一个问题。 
我真的认为，一个聪明的人可以赚更多的钱，随着时间的推移，考虑生产
性资产，而不是投机商品，或者固定美元投资，但这可能是我自己的偏好。 
查理？ 
芒格：嗯，如果我们从一开始就只关注石油，我相信我们不会取得今天的
成绩。 
对我来说，这是非常明显的。所以我认为我们所做的比你所尝试的要容易
得多。 
巴菲特：我们喜欢简单。 
芒格：我们并不是想让它变得更困难，除非我们不得不这么做。 
巴菲特：我真的不知道在这种活动中有什么优势。 
我的意思是，如果你要试图弄清楚何时做多或做空石油、天然气、铜、棉
花或其他什么，我不知道有谁会在未来10 年里有优势这么做。 

622 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但我确实认识一些人，我认为他们在投资普通股方面会有非常显著的优
势，就这一点而言，或许也包括不良债券。 
芒格：是的，对于那些贿赂尼日利亚的人来说，石油交易是最好的。 
那不是我们的环境。 
巴菲特：嗯，这是我以前从未听到过的见解。（众笑） 
  
4、澄清索科尔和路博润的澄清 
巴菲特：贝基？哦，我把罗恩带来了。 
罗恩·奥尔森：我想澄清我的澄清说明。（众笑） 
听起来像个律师，不是吗？ 
巴菲特：听起来像是律师。（众笑） 
罗恩·奥尔森：Marc Hamburg 担心，当我谈到我们的内幕交易政策，并
提到我们有一个限制名单时，有人可能会认为这意味着路博润在限制名单
上。但它没有。 
我们限制名单上的是我们公开报道的我们持有的证券。 
所以我只是想澄清这一点。路博润不在我们的限制名单上。 
  
5、“我会让查理写下一篇新闻稿。” 
巴菲特：好的。贝基？ 
贝基·奎克：查理，我有几个不同的问题，但这个问题来自加拿大滑铁卢
的Peter Kerr。 
他说：“你能告诉我们你去年学到的最重要的东西吗？” 

623 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我会让查理先说。（笑） 
芒格：我讨厌承认这一点，因为我一生都忽略了高科技，但我确实读过那
本关于谷歌的书《Inthe Plex》，我发现这是一本非常有趣的书。 
现在我已经年事已高了，我发现人们创造这些工程文化的方式很有趣，这
与我们在伯克希尔所拥有的大多数都很不同。 
我会利用这一切吗？我很怀疑。但我当然喜欢学习它。 
如果我喜欢学习它，那我就认为它很重要，因为我认为这就是你在这里的
目的，就是让你每晚睡觉时比起床时更聪明一点。 
巴菲特：事实上，我只是想保持自己的风格。（笑） 
去年我学到的是我要让查理写下一篇新闻稿。（众笑） 
芒格：沃伦，我毫无异议地批准了那份该死的新闻稿。（众笑） 
如果伯克希尔的股东们指望我来纠正你们的错误，他们将陷入可怕的麻烦
之中。（众笑） 
  
6、在接受救助后，首席执行官应该“身无分文” 
股东：下午好，沃伦和查理。我的名字是Phil Drew，我和我的妻子Tina
以及我们的好朋友Grummys 和Henriksens 在一起。 
我们都来自印第安纳波利斯，我们都是小商人。所以我们不是大到不能倒。 
而我们的问题，基本上，就是：你们两位先生是否认为，几年后当我们作
为纳税人陷入困境时，我们可能会走上同样的道路，我们可能不得不救助
华尔街一家大到不能倒的公司？如果是这样，我们做了什么来避免这种情
况吗？ 

624 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我认为政府应该妥善处理世界各地的一些机构——尽管人们不会
喜欢这样做——但我认为政府应该妥善处理世界各地的一些机构——我
认为救助这个词带有一点贬义，从某种意义上说，不应该拯救股东，不应
该拯救经理人——但在某些情况下，当然不应该让这些机构立即崩溃。 
我的意思是，现在，我们继续遵循这一政策，例如，房地美和房利美。我
的意思是，他们没有像许多银行和汽车公司那样重组自己。 
我的意思是，克莱斯勒甚至还钱了，你知道，这让我很惊讶，但我向他们
脱帽致敬，我是真心的。在拯救汽车公司的问题上，我确实持观望态度，
但我认为政府做了正确的事情。 
我的意思是，他们并没有拯救汽车公司本身，他们仍然在努力拯救一个非
常脆弱的经济。 
就像我说的，特别是回想起来，在我看来，他们确实做出了正确的决定。 
现在，你知道，在欧洲，他们正在决定国家是否大到不能倒。 
所以我认为这个问题将永远伴随着我们。 
我认为出于这个原因，你必须做一些事情来减少失败的倾向，在这些事情
中，我认为你必须让CEO，在某种程度上，董事会——但不是我对首席
执行官建议的那种严厉程度——我认为，任何需要社会来帮助它摆脱困境
的机构，都应该建立一个体系，让他们的首席执行官和他的配偶能够破产。
因为我认为正面激励和负面激励是完全不同的。（掌声） 
我认为这些机构的董事会应该受到严厉的处罚。但现在却没有这样的事—
—他们当然应该返还，比如说，过去五年的董事费或他们可能收到的任何
东西。 

625 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
如果你经营一家确实需要社会救助的机构——比如如果你失败了，社会可
能会遭受这样那样的打击，因此社会需要进来拯救你——对于负责经营这
家机构的管理人员，你应该有适当的激励措施，同时如果失败真的发生了，
要让参与其中的人感到非常、非常、非常痛苦。 
你还应该减少系统中的杠杆，我认为我们已经在一定程度上朝这个方向发
展了。 
但10 年后或20 年后，将会出现“大到不能倒”的机构。现在，房地美
和房利美的规模都太大了，很难搞清楚。 
我们只是坐在那里——顺便说一句，这并没有什么错。拿出正确的解决方
案比拿出立即的解决方案更重要。 
但我要说，特别是在欧洲，有些国家的银行机构面临着这样的问题：它们
是否太大而不能倒闭。 
查理？ 
芒格：我的回答是，过去的恐慌和萧条基本上都是从华尔街或股票经纪公
司开始的。 
它们往往涉及过度投机的巨大浪潮以及那些从这些浪潮中获利的人的不
良行为，比如销售员，做市商，促销员等等。 
我认为，这最后的混乱，造成了如此多的危险，应该引起类似于30 年代
的后果，我们在很长很长一段时间内阻止了新的混乱，但是，当然，它没
有做到。 
因此，我认为，在你的职业生涯结束之前，你可以满怀信心地期待出现一
两个新的混乱局面，我认为，我们的国家允许这种情况发生是非常愚蠢的。 

626 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
从某种程度上说，失败不是一种罪恶，而是一种愚蠢。愚蠢的部分原因是
我们伟大的学术机构相信了很多不真实的东西。这是一个很难解决的问
题。 
巴菲特：你说的是特别是在金融领域？ 
芒格：是的，当然，还有经济学。 
巴菲特：是的。 
芒格：这些都不是硬科学，不是金融学和经济学。而金融真正吸引的是那
些本应该对蛇感兴趣的人，或者——（笑声） 
巴菲特：如果我们忘了侮辱谁，只要传个纸条，我们就会找到你。（众笑） 
芒格：是的。 
  
7、从董事会辞职后，华盛顿邮报的股票将不会出售 
安德鲁·罗斯·索金：这个问题来自华盛顿特区的一位股东，他要求匿名。 
这个人说，“沃伦，在过去的一年里，你和梅琳达·盖茨从华盛顿邮报董
事会辞职。这说明了伯克希尔公司打算长期持有华盛顿邮报的股票，这是
否与其盈利性教育业务卡普兰（Kaplan）的问题有关？” 
巴菲特：不，我实际上是公开发表了这一声明，他们可能只是在华盛顿邮
报上发表了这一声明，我不确定在其他地方。 
但我声明，我们不会出售任何股票，这与此无关，我与唐·格雷厄姆或华
盛顿邮报的其他人只有一通电话的距离，他们可以节省大量的董事费，如
果我在80 岁的时候决定我宁愿在伯克希尔多呆几天，少花点时间在路上，
我可以节省大量的旅行。 

627 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们不会出售任何华盛顿邮报的股票。 
通常我不会评论我们将在有价证券上做什么，但我会毫不含糊地说。 
我对华盛顿邮报本身和管理层的热情一如既往，而且如果华盛顿邮报管理
层想要任何建议，我可以比以前担任董事的时候要便宜得多。 
我不认为梅林达是因为年龄才这么做的。所以你得去问她。 
我在80 岁的时候就决定，我从1974 年开始就一直在那里，当时我在Cap 
Cities/ABC 工作，中途被打断了，这样做要容易得多。 
查理，你有没有考虑过在董事会任职？查理是好市多的董事。 
芒格：嗯，那是因为我真的很崇拜好市多。和这些人打交道，是我生活中
的乐趣之一。 
但这是我们唯一没有——我没有很大的所有权权益的地方。 
我认为，总的来说，在各种各样的董事会工作是很无聊的。（众笑） 
巴菲特：是的。我同意。（笑） 
  
8、无法预测伯克希尔是否会跑赢澳元 
股东：下午好，巴菲特先生和芒格先生。我是Marc Rabinov，来自澳大
利亚墨尔本。 
作为一名来自亚洲地区的投资者，我担心美元走软将侵蚀我持有的伯克希
尔股票的价值。 
然而，伯克希尔的生产率很高，拥有真正的定价能力，因此我能相信，从
长期来看，美元的任何下跌都会被我所持的伯克希尔股票的价值上涨所抵
消吗？我的意思是除了基础业务的内在增长之外。 

628 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：答案是否定的。（巴菲特笑） 
巴菲特：如果只是澳元下跌，那就容易多了。澳元是我们去年拥有的两种
货币之一，为1 亿美元的利润做出了贡献。 
但是，我不能告诉你美国将遵循什么样的政策，澳大利亚将遵循什么样的
政策——它们将是什么，以及它们将如何影响这两种货币的相对价值，比
如说，10 年后。 
我认为这一运动可能会非常戏剧性，我认为它实际上在任何方向上都可能
是戏剧性的。这就是为什么我不知道该怎么做。 
但你从查理和我那里得到的关于伯克希尔的唯一承诺是，正如我在年报中
所说的那样，我们每天都在努力思考如何提高伯克希尔的盈利能力和内在
价值。 
在我们增加的程度上，股东们将——或者在我们减少的程度上——股东们
将与查理和我分享完全相同的比例。 
我们会的——我们的利益是百分之百一致的。我们会通过股票赚钱或赔
钱，而运气在某种程度上将取决于——将决定——我们做得有多好。 
我们知道，我们在未来不能像过去那样做得那么好。 
我们不知道如何以接近我们在处理小得多的金额时所能达到的收益率，来
让目前规模巨大的伯克希尔继续增长。但你会得到我们最大的努力。 
查理？ 
芒格：我没什么补充。 
澳大利亚拥有这些极好的露天矿场，在亚洲对金属的需求刚刚全面繁荣之
际，我无法告诉你伯克希尔股票相对于澳大利亚矿场的表现会如何。 

629 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但我认为，与美国的公司相比，我们会做得很好。 
巴菲特：是的，我也这么认为。 
  
9、我们没有忽视股票投资组合 
卡罗尔·卢米斯：这位股东希望大家只知道他的首字母，AJ。 
在过去几十年里，伯克希尔股票投资组合的重要性已经降低了。如今，我
认为伯克希尔哈撒韦对股权的兴趣是事后才想到的，相反，我认为伯克希
尔哈撒韦的重点是大规模收购。 
你是否同意这一点，你认为未来5 年或10 年的股票投资组合走向如何？ 
巴菲特：嗯，我更喜欢大规模的收购，但就投资组合而言，这完全不是事
后的想法。 
我的意思是，我们——查理和我——嗯，我们可能会花更多的时间考虑投
资组合，因为我们只是偶尔才有机会考虑那些规模可观且对我们可用的收
购。 
因此，我们对伯克希尔运营的两个方面都同样感兴趣。但但我们真正希望
幸运的是，在我们现有的基础上增加一些重要的公司，并让我们已经拥有
的公司进行各种补强收购。 
我们今年已经发生了几起你没有读到过的事件。 
我们的许多公司有潜力在5 年或10 年后赚到比现在多得多的钱。 
因此，这些业务的发展，实际上取决于经理们——查理和我对此没有任何
贡献——但我们会——我们会像以往一样花更多的时间考虑投资组合。 

630 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
你知道，这很重要。我的意思是，如果你谈论的是1500 亿美元的现金和
可交易证券，那么这一特定领域的表现将与伯克希尔哈撒韦公司在一段时
间内的表现有很大关系。 
查理？ 
芒格：是的，由于我们有保险子公司，我们总是会有相当数量的有价证券，
但随着我们的规模被迫进入越来越大的股票市场，我们的表现当然会比我
们有更多的实际可行的事情要考虑时差。 
巴菲特：是没那么好。我的意思是，这真的是事情的本质。 
在大多数情况下，我们购买的都是需要投入数十亿美元的证券，而其他分
析师并没有忽视这一领域。 
所以不可能有很大的优势。但我们希望我们有一个小小的优势。 
芒格：另一方面，当我们的有价证券业务做得很好的时候，没有人打电话
给我们说：“我的生意很好，你是世界上唯一一个我想转让它的地方。” 
而现在这种事发生了，一年至少几次吧？ 
巴菲特：是的。 
芒格：在某些方面，我真的更喜欢这部分，而不是之前的那样。比起比别
人更聪明，把一些小纸堆在一起，创造一个做有建设性的事情的永久伴侣
更有趣。 
巴菲特：事实上，两者兼顾很有趣。（众笑） 
芒格：是的。好吧，我看不出你有所保留。（巴菲特笑） 
  
10、“我们拥有令人难以置信的保险业务” 

631 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
股东：大家好，我是来自纽约的股东Whitney Tilson。感谢您在最新的
年度信函中提供了有关伯克希尔哈撒韦公司的完整、清晰的估值信息。 
您指出，保险业务的运营收益不包括在您的收益表中，我知道您今天上午
说，2011 年最多也就是收支平衡的一年。 
但鉴于年报披露，伯克希尔过去八年盈利170 亿美元，没有一年亏损，
你是不是过于保守了？ 
你不认为你的保险业务的内在价值不仅仅是他们的浮存金，尤其是GEICO
吗，就像你今早讨论的那样? 
巴菲特：是的，我同意Whitney 的观点，但我——很难估计，你知道，
正常的承销利润可能是多少——可能在未来20 年或类似的时间里。 
所以我同意你的观点。我不知道我是否会称之为过度保守。我想说的是，
保守的假设是盈亏平衡的承保。 
但我的意思是，如果我们再来一次卡特里娜飓风或类似的灾难——忘记欧
洲的冬季风暴和所有这些——我的意思是，我们今年可能会在承保方面损
失大量资金，我们预计可能会在承保方面损失大量资金，你知道，也许每
五年、每十年，不管是什么。 
但我认为你说得对，除了我在年度报告中所做的计算外，纳入一些正常化
承保利润并无不妥。 
芒格：Whitney，让我帮你问另一个沃伦的问题。据你所知，世界上还有
没有其他大型意外险公司愿意与我们进行交易？ 
巴菲特：不，不，没有。我的意思是，我们——无论我们多么幸运，我们
已经得到了——我们有一个令人难以置信的保险业务。 

632 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我的意思是，GEICO，你知道的，非常棒。而且，你知道，如果你想一想
——自1936 年以来，GEICO 现在已经发展成为美国第三大财险公司，并
且每天都在向他们前面的两家公司逼近，而且利润非常丰厚。 
GEICO 的综合比率——我记得GEICO 第一季度的承保利润接近8 个百分
点。现在，这可能是一年中最好的一个季度，我应该补充说，但这是一件
了不起的事情。 
阿吉特（杰恩）在再保险业务领域从零开始建立了保险业务，在很多方面，
你知道，他都是独自经营的。 
他可能不会在任何给定的时间内看到很多交易，但有一些特定的事情，如
果有人想要大量的保险和快速的回复，甚至有时是缓慢的回复——我们会
给他们一个快速的回复——这个市场里就真的没有其他人可以打电话了。
这有点像查理在收购机会上提到的。 
所以他——他做到了。我是说，他去的时候根本就不存在。 
TadMontrose 在通用再保险经营的很棒。它必须在一定程度上进行整顿，
但Tad 在那里的业务非常、非常有纪律。 
然后我们有一群规模较小的公司，其中一些拥有一些非常不寻常的特许经
营权。 
所以，你知道，我和这件事没有任何关系，所以我可以夸耀这些人，但他
们在建立一家保险公司方面确实做了工作，我认为没有什么能与之相比。 
芒格：你们中的一些人已经存在了很长一段时间，你们和一个奥马哈男孩
一起投资，你们最终拥有了世界上最好的意外险业务的一部分。 

633 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：如果你去第30 街和哈尼街交汇处，你会看到那里有一栋大楼，
那是国民赔偿保险公司。我们花了七百万买下了国民赔偿保险公司，花了
四百万买下了它的姐妹公司国家消防和海事公司。 
唯一的区别是，如今它的净资产超过了世界上任何一家保险公司。 
芒格：是的，要知道，作为一项业务，意外伤害保险不是那么好的业务。 
这是一场艰苦的比赛。这里面有愚蠢的诱惑。就像银行业一样。（众笑） 
但是，如果你在这个行业里面，我想我们有最好的一家公司。 
  
11、为什么喜诗糖果在通胀时期表现出色 
巴菲特：说完这些谦虚的陈述，我们将继续讨论。贝基。（笑） 
贝基·奎克：这个问题来自南卡罗来纳州查尔斯顿的Mark Jordan（pH）。 
他写道，“在高通胀时期，伯克希尔哈撒韦公司旗下的哪些特定企业将表
现最好，哪些将表现最差，为什么？” 
巴菲特：表现最好的企业是那些只需要很少资本投资就能促进通胀增长的
企业，以及那些拥有强大地位、能够让价格随通胀上涨的企业。 
而且，你知道，我们有一个糖果生意，例如，美元的价值自从我们买了那
个糖果生意以来可能已经下降了至少85%，我会说——80%到85%——
并且那个糖果生意比我们买它的时候多卖了75%磅的糖果，但是它有十
倍的收入并且它不需要更多的资本。 
因此，这种企业——任何有能力的企业——有足够的自由来定价以抵消通
胀，而且没有巨额投资以支持业务运营的话，那它就会做得很好。 

634 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
像我们的公用事业这样的企业，实际上，获得了类似债券的回报，但你知
道，如果你要建造一个发电厂，它每千瓦时的建造成本是现在的两倍，而
你所能得到的是固定的回报。那么随着债券的收益率上升——也许会急剧
上升，因为需要应对高通胀，那么这个公用事业在通胀时期不会有那么好
的表现，只是因为它具有类似债券投资的某些方面。而债券通常不会在通
胀中表现良好。 
查理？ 
芒格：嗯，但就像我们的保险业务一样，我们的资本密集型铁路业务肯定
是世界上最好的铁路之一。我们的公共事业运营无疑是世界上最好的公共
事业运营之一。 
所以，在你的主要业务中，达到世界一流水平并不全是坏事。 
巴菲特：我们的铁路——政府已经讨论过在加州建设高速铁路系统。 
我认为他们正在谈论800 英里的轨道，他们的估计成本约为430 亿美元，
估计的建设成本和类似的东西的成本大幅上升的概率要比减少的概率高
得多。 
当然，我们为我们的铁路系统支付了430 亿美元，包括承担的债务，我
们的铁路系统有22,000 英里的主轨和6,000 多个机车，以及13,000 座
桥梁——如果你想买一座桥梁的话。 
因此，在通货膨胀期间，该资产的重置价值已经非常巨大，而且它将大幅
增长，对全世界而言，我们的国家将永远需要铁路运输。所以它——它是
一个值得拥有的极好的资产，我就不多说了。 
  

635 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
12、“祝你活到A 股分拆” 
股东：我是加州大学洛杉矶分校安德森学院的马丁·格林伯格，我在这里
研究的是颠覆性技术，而不是金融。 
巴菲特：我原谅你了。请继续。（笑） 
股东：我的朋友沃尔特想知道，伯克希尔是否一直在考虑分拆A 股，就像
分拆B 股一样，如果是这样的话，您认为其利弊如何？短期和长期的影响
是什么？ 
巴菲特：是的。嗯，实际上，我们已经把它分拆了，你知道，1500 对1，
因为A 股可以转换成B 股。 
而且，你知道，我们的情况是，公司永远不会被出售，但如果任何交易涉
及A 股，B 股将得到完全相同的待遇。所以持有B 股并没有什么劣势，除
了它的投票权比A 股小。 
但在其他方面都是相同的工具，所以我们已经有了可用的分拆工具。 
因此，我会告诉沃尔特，他真的不应该严重指望A 股被拆分。 
查理？ 
芒格：是的，沃伦曾经告诉他的老朋友们，“希望你们能活到A 股分拆。”
（众笑） 
巴菲特：我很愿意自己亲自做这笔交易。（笑） 
  
13、巴菲特的最佳交易：聘用阿吉特·贾因 
安德鲁·罗斯·索金：这个问题来自马萨诸塞州北安多弗的Matthew 
Palmer。 

636 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
他写道，“巴菲特先生，您曾称赞（伯克希尔哈撒韦再保险业务主管）阿
吉特（贾恩）是一位可能的继任者。由于他可能会成为我们的下一任首席
执行官，您能否给我们举一个他承保的给您留下深刻印象的政策的具体例
子，以及您能否谈一谈他的思维方式，因为我们很少有机会听到他的声
音？” 
巴菲特：是的，阿吉特并不是一个公众人物。 
阿吉特——（笑）——他—— 
我想不出他做过的任何决定，我认为我可以做得更好。 
我不再参与他所有的交易了。只是——有很多都不是很大，也不是很有趣，
但他告诉了我所有有趣的事情，以及所有非常大的事情。我想说的是：在
听完他提出的任何建议后，你最好还是投赞成他的票，而不是投我的票。 
他和查理一样是个理性的思想家，和我见过的任何人一样。他热爱他所做
的。 
他很有创意。他很有创造力。我们已经进入了再保险的一个又一个领域，
当人们在我们将要经营的业务领域模仿我们时。阿吉特想出了别的办法。 
最近，我们在寿险再保险方面更加积极，但谁知道明天会怎样呢。我的意
思是，如果今年第三季度碰巧有巨灾保险的赔付或类似的东西，这可能会
在再保险方面打开各种机会——如果行业的赔付能力变得紧张的话。 
但谁知道会发生什么。我只知道阿吉特的思维像机器一样运转，你知道，
日复一日。他热爱他所做的一切，这是做好任何事情的重要部分。 
我真的不知道他最好的交易是什么。我知道我最好的交易是什么，就是雇
佣他。 

637 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
查理？ 
芒格：是的。威廉·奥斯勒爵士为世界创建了一所模范医学院，他曾经说
过，在一个领域取得成功的秘诀是对它非常感兴趣。 
好吧，阿吉特对他的工作很感兴趣。你们很多人不知道这一点，但每年感
恩节，阿吉特都会飞往伦敦，因为他们没有感恩节假期。（众笑） 
巴菲特：不过，我们给他放了圣诞假。（众笑） 
阿吉特，我想说他是多么的无价，当我们谈论他的时候，我没有夸张。在
很大程度上，他首先想到的是伯克希尔。 
阿吉特，在不同时期，当保险公司因为这样或那样的原因变得流行时——
你知道，在几年前，百慕大公司遇到了很大的机会，阿吉特可以把自己赚
钱到令人难以置信的程度。这还是可以做到的。 
我的意思是，人们会把任何公司的很大一部分资金交给他，这样他就可以
毫不费事地获得数亿美元的财富，比如有人拿出几十亿美元，告诉他你有
20%的股份之类的。 
我是说，听着，他很聪明。他知道这一点，但他从没想过要做那样的事。 
我的意思是，他总是感谢我在年终所做的一切，但当我完成所有的事情时，
我总觉得我给出的报酬少了一个零。（笑） 
他是个了不起的人。我认为，我们非常非常幸运的是，他在伯克希尔的工
作充满了乐趣。 
他手下有大约30 个人和他一起工作。还有更多的人在负责理赔和其他各
种工作，但在我看来，你不会找到任何类似的经理人，不仅在保险行业，
而且在几乎所有的商业领域都是如此。（掌声） 

638 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：走吧—— 
芒格：你没有回答问题。也许你是故意避开的。 
巴菲特：哦。 
芒格：他说，我们最糟糕的业务是什么？ 
巴菲特：我们最糟糕的业务是什么？ 
好吧，我们会在购买一些小企业时犯了某些错误，而这些企业实际上从来
没有变大的潜力。 
但我想说，总体而言，我可能会把零售称为——你知道，德克斯特鞋业是
我们最糟糕的业务，但我认为——而家具市场显然是一个了不起的业务。
尽管我们有业务众多的零售业务，但总的来说，我们在那里没有创造出大
的盈利能力。 
你同意吗，查理？ 
芒格：是的，但幸运的是，这只是我们业务的一小部分。 
巴菲特：是的。 
芒格：但你是对的。这对我们来说是最艰难的比赛。而且，你知道，如果
我们更聪明一点，我们可以更好地解决这个问题。（笑） 
巴菲特：嗯，如果我们更聪明一点，我们可以做很多事情。（笑） 
当然，在某种程度上，喜诗是一家零售企业。 
芒格：是的。 
巴菲特：我们在那里取得了巨大的成功，所以也许我们开始认为自己是天
才。我们就像下雨时池塘里的鸭子，我们以为我们能在这个世界上崛起是
因为有价值，而这只是因为下雨。（众笑） 

639 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
  
14、评估企业时“忘记商誉” 
股东：Joe Tellinghas，马萨诸塞州波士顿。 
如何看待商誉和资本回报？ 
伯克希尔的制造、服务和零售业务的有形资本税前回报率超过20%，这
表明要么是有技能的经理人，要么是出色的企业。但已分配股本的回报率
只有个位数，看起来单调乏味。 
会计人员对待无形资产的方式是相似的，因为它们具有不同的经济学原
理。（听不见） 
对于像喜诗（See's）或可口可乐（Coca-Cola）这样坚不可摧的品牌，
我明白为什么无形资产不应该摊销，因为它每年都更值钱，而你对GEICO
保单持有人的评论是思考这个问题的另一种方式。 
但在发达国家，所有的烟草公司每年都有数十亿美元的香烟销售商誉，所
以也许它们应该摊销。对于时代华纳-美国在线来说，商誉肯定需要摊销。 
巴菲特：是的，商誉——如果你提到的是美国在线-时代华纳或类似的东
西，实际上，它应该被计提。因为这只是一个错误的购买价格。 
商誉不应用于评估企业的基本吸引力。在这方面，你应该关注有形资产的
回报率，即便如此，也有一些细微之处——你可能需要进行一些其他调整。 
但基本上，在评估我们所拥有的企业时，从管理层在做什么和企业的基本
经济状况来看，不要考虑商誉。 
在评估我们在资本配置方面所做的工作时，你必须包括商誉，因为我们为
此付出了代价。 

640 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
可口可乐的历史可以追溯到1886 年，当时是亚特兰大雅各布斯药房的约
翰·彭伯顿，当他卖出第一瓶可口可乐的时候，并没有太多的商誉。 
如果你现在要买下这家公司，整个公司，你就得花1000 亿之类的钱。 
你在判断经济的业务不应该摊销。 
但在判断收购它的企业的经济情况时——我们在伯克希尔就是这么做的
——你必须考虑到商誉，因为我们在为它付出了资本，并为此付出了很多。 
我认为商誉的摊销没有任何意义。我认为对它的计提，当你发现你做了错
误的购买，付出了业务收入不相称的有形资产加上商誉的资金，那么我认
为计提是有意义的。 
但在考察企业时，要看它们是否是好企业、平庸企业、差企业，要看净有
形资产的回报率。 
查理？ 
芒格：我认为这是对的。但正如这位先生所说，当我们购买一家企业，整
个企业时，我们从来没有得到一个大的折扣，当然，我们可能会根据税前
收益，把我们所支付的价格再降10%。 
这并不像你想象的那么可怕——很多钱来自于保险浮存金，你不需要付出
任何代价。 
换句话说，如果你有600 亿的浮存金，而上帝每年给你60 亿的收益，这
并不全是坏事。 
巴菲特：在路博润，我们为股权支付了近90 亿美元，它赚了——你应该
对债务进行调整，但这不是一个重要因素——你知道，目前的收益率可能
是税前10 亿美元。 

641 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
而现在路博润本身也在利用——你知道，他们正在利用他们称之为25 亿
的净有形资产来赚取了这10 亿的税前利润，所以就利用的资产而言，这
是一项非常好的业务。但当我们计入我们最终支付购买它的溢价时，它就
变成了为了10 亿美元的税前利润而付出了接近90 亿美元的投资。 
你必须根据接近90 亿美元的投资来判断我们。但你必须根据詹姆斯·汉布
里克（James Hambrick）使用的低得多的资本来评判他的经营。 
这可能是一项非常好的业务。如果它不像我们现在认为的那么好，那么我
们可能犯了至少一个小错误。但基于所使用的有形资本，它仍然是一项非
常令人满意的业务， 
查理，你能说得更清楚些吗？（笑） 
芒格：在目前的环境下，我们没有办法去收购那些价格低廉、运营良好的
企业。这是不可能发生的。 
  
15、芒格真的很喜欢好市多 
卡罗尔·卢米斯：在Janet Lowe 写的一本关于查理的书《Damn right！》
中，查理谈到了他对金融教学的看法。 
他说，他会用一百多家做对或做错事情的公司的历史作为教授这门课程的
基础。 
你们每个人——由于这涉及到查理，你们每个人——我们将从查理开始
——能否给我们举一个或两个类别的例子，正确的行动或错误的行动？ 
巴菲特：我预测查理将会谈论好市多。去吧，查理。（笑） 

642 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：好市多，当然是一个——（笑声）——成为世界上同类产品中最好
的企业，它以一种极端的精英管理和一种极端的道德义务做到了这一点，
自我强加，以最快的速度把所有的成本优势积累起来并传递给顾客。当然，
这也创造了极高的客户忠诚度。 
这是一项值得关注的奇妙事业，当然，当你这样做并持续足够长的时间时，
奇怪的事情就会发生。 
好市多在韩国有一家店，今年的销售额将超过4 亿美元。这些数字在零售
业中不可能存在，但它们当然存在。 
所以这是一个拥有正确的管理体系、正确的人员选择、正确的道德规范、
正确的勤奋等等等等的例子。这是相当罕见的。 
如果你——如果你一生中有一次或两次与这样的企业联系在一起，你是一
个非常幸运的人。 
而更正常的企业是像通用汽车这样的企业，它曾经成为了世界上最成功的
企业，但去年就把普通股东都消灭了，是吗? 
这是一个非常有趣的故事，如果我在一所商学院教书，我会用value line
上面的一些数字，让人们了解通用汽车的整个历史。我会尝试将图表和数
据中的变化与业务中发生的情况联系起来。 
在某种程度上，他们面临着一个真正困难的问题：大量成立工会的企业，
再加上历史上的巨大的成功，以及来自亚洲和来自欧洲的非常强硬的竞争
对手。这是一个真正的问题，如何防止财富导致的失败，如何防止你的成
功变成劣势，这都是商业中的一个大问题。 

643 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
在这些图表中有很多精彩的经验教训。我不知道为什么人们不这样做。如
果我教书，这些图表甚至都不需要。 
我不能想象有谁会笨到不使用我所渴望的那种图表。（众笑） 
但据我所知，国内没有哪所商学院的教学里能够看到这些图表。 
他们不想这样做的部分原因是，如果你以这种方式教授商业史，你会践踏
所有分支学科的小教授的领地。你会窃取他们的一些最好的案例。 
而在官僚机构，甚至是学术官僚机构，人们都会保护自己的地盘。当然，
很多这样的事情都发生在通用汽车公司。（掌声） 
这是一个——我真的认为这个世界——它应该以这种方式被教授。哈佛商
学院（Harvard Business School）曾经以这种方式教授了很多内容，但
他们后来停止了。 
我想做一个案例研究，看看他们为什么停下来。（众笑） 
我想我能猜出来。当然，商业的历史践踏了其他领域的贵族比如营销的贵
族，金融的贵族，等等。 
而IBM 是一个有趣的案例。我的意思是，它们一个接一个地非常迷人，
我认为它们根本没有被正确地教导，因为没有人想要全面地了解。 
巴菲特：查理和我最近在一架被劫持的飞机上。 
芒格：什么？ 
巴菲特：一家被劫持的飞机。我讲的是我们在那架被劫持的飞机上的经历，
劫机者把我们挑出来，说我们是他们真正要处决的两个肮脏的资本家。 

644 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
但他们对此有点不好意思。他们并不是真的反对我们，所以他们说在他们
开枪之前，我们每个人都有一个要求，他们转向查理说，“你想要什么作
为你的要求？” 
查理说：“我想再讲一次好市多的优点，并配上插图。”（笑声） 
劫机者说:：“嗯，我觉得这听起来很合理。” 
然后他转向我说：“巴菲特先生，你想要什么？” 
我说：“先杀了我。”（笑声） 
芒格：有道理。（笑声） 
 
 

645 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2011 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中）

2011 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（中） 
16、激励孩子 
股东：来自印度克什米尔的Sumat Mehra。巴菲特先生，希望你第一次印度
之行过得愉快。 
巴菲特：当然。 
股东：我的问题是，激励是人们最重要的动力之一，但如果你生活在一个富裕
的社会，很难让你的孩子努力工作，充分发挥他们的潜力，因为他们根本不需
要这样做。所以如果你或查理决定在未来五年内要个孩子——（笑声） 
芒格：这将是东方的一颗明星。 
巴菲特：需要的不仅仅是一个决定。（众笑） 
股东：你会如何激励他或她—— 
巴菲特：我以为你会说，“你会怎么做？”（笑声）不，这是个好问题。我很
抱歉打断了你们。 
股东：您将如何激励他（她）与来自中国、巴西、俄罗斯或印度等新兴市场的
充满渴望和动力的孩子们竞争？ 
巴菲特：我当然认为，如果你非常富有，你让你的孩子认为他们在社会上更重
要，或者他们有一些特殊的特权，仅仅因为他们出生在正确的子宫里，你知道，
这是一个可怕的错误。但查理养育了八个孩子，我很了解他们中的大多数，但
我不认为他们中的任何一个有这样的意识。但是，如果你真的打算让你的孩子
认为其他人应该为他们做所有的工作，认为他们有资格在他们的余生里坐在那
里为自己扇风——我的意思是，你知道，你可能不会得到一个好的结果。我

646 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
——你知道，在我——查理大部分时间都很富有，当他的孩子——他的很多
孩子——正在成长——他的一些孩子正在成长，当我的孩子们进入高中和大
学的时候，我已经很富有了，但我不认为，我不想让他们觉得他们很特别，仅
仅因为他们的父母很富有。我不认为你会希望你的孩子对生活没有任何动力，
仅仅因为他们的父母是富有的。有一件事我不认为你会鼓励他们去做，那就是
在他们父母碰巧擅长的事情上超越他们的父母。我不认为这说得通，无论你是
职业运动员，还是富人，或者是任何你能想到的伟大的小说家。但我真的认为，
如果你很富有，而你的孩子没有激励措施，我认为你不应该指责他们。我觉得
你应该指着自己。查理？ 
芒格：嗯，我不认为你可以在一个富裕的家庭里抚养孩子，让他们每周在烈日
下工作60 个小时，挖栅栏柱的洞什么的。那是行不通的。所以在某种程度上，
你正在破坏某些类型的激励。我给你的建议是尽可能优雅地输掉你的战斗。
（众
笑） 
巴菲特：我不确定如果你是穷人，你是否能让你的孩子喜欢每周工作60 个小
时的想法。他们可能不得不这么做，但是—— 
芒格：真正对某件事感兴趣的孩子，无论他们多么富有，都会成功。但很少会
有像阿吉特那样强烈的兴趣。你知道，如果你是一个直肠科医生，你可能会不
喜欢这样的日子。（众笑） 
巴菲特：我认为我们最好继续前进。贝基？（众笑）  
 
17、伯克希尔下一任CEO 的薪酬激励 

647 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
贝基·奎克：这个问题来自爱荷华州中部的一位股东，他问，伯克希尔哈撒韦
公司（BerkshireHathaway）做得很好，部分原因是因为其经理人想要以非
金钱的理由进入该公司。但似乎下一任运营CEO 最好是由坚持要求年薪超过
10 万美元的人来担任。“你期待伯克希尔下一代领导层的薪酬结构是什么样
的？” 
巴菲特：嗯，我认为下一任CEO 会赚很多钱，也应该赚很多钱。我的意思是，
运营一家市值高达数千亿美元的公司应该会有不错的回报。我认为，无论董事
会决定的基本工资水平是多少，都应该辅之以一种期权制度，其中包含一些或
许不同寻常的东西。我不认为期权价格——最初的行权价——应该低于如果
公司被出售，这些资产将带来的价值。因此，我认为，在股票市场低迷的时候，
以市场价格给予某人期权的想法是疯狂的，因为你不会以这个价格出售你的企
业，而且为什么要在这个基础上出售一部分呢？所以我认为基础价格应该是你
开始做生意时的价值，然后我想，如果，由于把钱留在那里的复利特征——
你知道，没有任何管理会随着时间的推移产生一些价值上的收益——所以我
认为基础价格应该每年以一定的速度增长，然后减去正在支付的红利。因此，
如果你假设支付了3%的股息，并且你希望最低回报率为每年增长7%或8%，
那么你的期权基础价格可能会每年上涨到4%或5%。但有了这种结构，我认
为你可以给出一个非常大的期权，因为你——如果有人在一笔非常大的金额
上创造了超出给定回报率的超额价值，我认为他们应该获得相当可观的超额收
益。现在，他们——目前的薪酬体系与我的继任者应该挣多少钱完全不相关。
最重要的是找到具有正确价值观的正确人选，他要能与经理人很好地互动，知
道如何分配资本。正如你刚才听到的，我们的经理人取得了很多成就，如果他

648 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
们——如果他们与大公司合作，使其变成很多美元——他们可以在伯克希尔
赚很多钱。他们——我和查理在顶级比赛中的怪癖是无法消除的。所以，你
知道，在伯克希尔，人们有时能赚到8 位数。但是他们自己赢得了它，他们没
有免费得到它，仅仅因为任何虚假的目标或诸如此类的东西。他们之所以能做
到这一点，是因为他们确实为伯克希尔带来了令人难以置信的、在某些情况下
的超额价值。查理？ 
芒格：嗯，我希望这是很长一段时间以后的事，我也不认为沃伦的位置有一天
会被一个采用沃伦的薪酬体系的非常富有的人占据是绝对不可思议的。我认为
在美国，必须有人成为不去攫取你所能攫取的一切的典范。我认为这是整个体
系中非常重要的一部分。（掌声） 
巴菲特：我认为你最好不要登一条广告，在我离开后，上面写着首席执行官想
要10 万美元的薪酬和舒适的环境。（笑）  
 
18、社会问题很重要，但不会影响投资决策 
股东：嗨，巴菲特先生，芒格先生。我的名字是Vern Cushenbery，我代表
今天从堪萨斯州Overland Park 赶来的一群投资者提出这个问题。鉴于你对
可再生能源和自然资源的兴趣，我想知道你是否愿意分享你的想法，即清洁水
供应有限和枯竭以及粮食库存下降的世界如何影响你的投资战略和对未来的
思考。 
巴菲特：是的，我会说这是一个重要的话题，但它不会在任何程度上影响我们
的投资策略。换句话说，你知道，我们很想再买一家GEICO。我们很想再买
一个BNSF，我们很想再买一个中美能源。我们在很长一段时间内观察这些企

649 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
业，但我们正在观察，与我们支付的价格相比，我们预计他们未来三年、五年、
十年甚至十五年的盈利能力。因此，我要说，有一些社会问题并没有真正进入
我们的投资或购买商业类型的决定。查理？ 
芒格：嗯，我建议不要太关注清洁水的问题。如果有足够的能源，你总是可以
得到足够的干净的水。以色列有时月复一月地从海水中提取一半的水。有了足
够的能量，水的问题就消失了。这对考虑未来很有帮助。至于农业生产力，我
认为限制使用碳氢化合物的主要原因之一是现代农业离不开碳氢化合物。所以
我是一个保守的人，在把所有的碳氢化合物都用在取暖和开车上。我想，想想
如果我们在中东拿了一大堆石油，然后把它们运到这里，放进盐洞里，我们会
有多高兴。我的意思是，你可以争辩说我们真的把过去搞砸了，你可以争辩所
有那些认为我们的主要解决方案是钻，钻，钻的人。他们都疯了。（笑声和掌
声）用完别人的碳氢化合物，同时保留我们自己的碳氢化合物，这可能是非常
明智的。它不会消失，因为我们现在不钻探了。但你可以看到，这将导致毫无
成效的讨论。（众笑）  
 
19、我们不会为任何公司参加拍卖 
安德鲁·罗斯·索金：下一个问题，实际上，是听众中一位来自黑莓公司的人通
过电子邮件提出来的，他是一位知名的投资者，要求匿名。他的问题如下：他
写道，你对路博润公司的收购是通过谈判达成的交易，路博润董事会并没有将
公司推向市场出售，也没有进行拍卖。委托书显示，你没有允许该公司进行询
价流程，尽管你有请求允许他们这样做。路博润（Lubrizol）董事会是否违反

650 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
了其受托责任，没有通过更具竞争性的程序出售公司？如果没有，为什么没
有？ 
芒格：让我来吧。 
巴菲特：好的。查理。（众笑） 
芒格：答案是否定的，路博润董事会并没有失职，因为如果他们不按我们的方
式行事，我们就不会参与交易。（笑声和掌声） 
巴菲特：是的，我们基本上不参加拍卖。实际上，就在最近，我们被要求参加
一个，我们只是不感兴趣。他们最终得到的钱可能比他们从我们这里得到的要
少。但如果他们想拍卖它，我可以向他们保证的一件事是，当他们拍卖完之后，
我们不会支付他们原本应该支付的钱。所以他们得到了一个非常确定的交易，
他们得到了一个非常重要的价格，在我和两位顾问看来。如果他们说我们想进
行拍卖，我们会说祝你好运，我们会看别的东西。 
芒格：还有谁有简单的问题吗？（众笑）  
 
20、如何判断巴菲特在配置资本方面做得好不好？ 
股东：嗨，查理。我有个简单的问题。我的名字是—— 
巴菲特：那这个问题就给我吧。（众笑） 
股东：我的名字是Stuart Kaye，来自康涅狄格州斯坦福的Matarin 资本管理
公司。沃伦，你经常描述你工作的很大一部分是分配资本。展望未来，单看伯
克希尔的财务报表，我们如何确定你在资本配置方面做得有多好？ 
巴菲特：嗯，真正的考验将是，收益增长的速度是否与留存的资本数量相称。
随着时间的推移，市场价值会——但市场可能非常不稳定和反复无常——但

651 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
随着时间的推移，显然，我们——除非伯克希尔的市值显著高于我们从你们
那里保留的资本数额，你知道，如果我们开始以低于这一因素的折扣出售，市
场的判决将对我们不利。但你必须——你知道，这不是一个完美的衡量标准，
当然也不是以三个月、六个月甚至一年为基础，但随着时间的推移，如果我们
要保留你的钱，我们必须从我们保留的钱中获得高于平均水平的回报，而这必
须转化为以高于我们从你那里保留的钱的溢价的股票价格。到目前为止，我们
在这方面做得不错，但工作每年都在变得更难。查理？ 
芒格：是的。我们继续跑赢市场平均水平，但我们只是没有办法打破我们自己
过去的记录。我保证这种情况将继续下去，至少针对后者是这样的。（众笑）
巴菲特：是的。其实重点是针对后者，对吧？ 
芒格：是的。  
 
21、不要把现在的机会与你有史以来最好的交易进行比较 
卡罗尔·卢米斯：这个问题来自迈克·里夫金。他想问一下你最近几年做的五笔
交易，交易条款都很不一样。高盛，50 亿美元，10%以上的认股权证；通用
电气，50 亿美元，10%以上的认股权证；陶氏化学，30 亿美元，8.5%可转
换为普通股；箭牌- M&M Mars, 44 亿美元的股份，对价11.45 亿美元；瑞
士再保险的27 亿美元利率为12%的优先股份。现在，为什么你们设定了不同
的利率，为什么在某些情况下认股权证，为什么富有的Mars 家族需要44 亿
美元来做交易，而且是11.45%的利率？ 
巴菲特：好的，我们会让Mars 家族为自己说话。但从这五笔交易的比较来看，
与通用电气的交易是30 亿美元，而Mars 的交易实际上涉及21 亿美元的优

652 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
先股，这有一些通常的特点，所以你必须把它作为一个整体来看。但重要的是，
这些交易中的每一笔都是在不同的时间完成的，尽管高盛和通用电气的交易是
在非常接近的时间完成的。还有市场条件——你知道，你听过查理在电影中
谈到机会成本。我们的机会成本在这五次交易中的每一次都是不同的。顺便说
一句，我们本可以做得更好——我本可以做得更好——分配我们的资金，你
知道，就后恐慌时期而言。与五个月后的情况相比，我对高盛和通用电气的了
解较早。但是，你知道，我们没有——我们不仅没有完美的预见，有时还很
糟糕。但每一笔交易——当我完成瑞士再保险的交易时，我并没有想到陶氏
化学的交易，那可能是一年多以前的事了。我在想我还能用27 亿美元做些什
么，所有的决定都是这样做出的。所以他们没有关系——他们彼此没有关系。
他们的思维方式是看当天能得到的所有东西，包括我们拥有的现金数量，下周
或下个月能够做其他事情的可能性，我们当天还能做什么。而我们过去达成的
协议并没有真正起到任何作用。事实上，其中一件事——人们在商业中犯的
错误之一——有时可能是巨大的错误——就是他们试图用他们曾经做过的最
好的交易来衡量每一笔交易。所以他们说，你知道，我做了这个很棒的交易，
可能是一份书面保险，也可能是一家公司被收购，也可能是股票被收购，他们
决定永远不会做一笔在未来不那么有吸引力的交易。所以，实际上，他们有时
会把自己从游戏中分离出来。我们的目标不是达成比以往任何时候都更好的交
易。我们的目标是达成一笔令人满意的交易，这是你当时能达成的最好的交易。
查理把它和婚姻联系起来，我会让他详细说明。（众笑） 
芒格：不，这些是——当然，我们会根据不同的机会成本在不同的时间进行
不同的交易。没有其他更合理的交易方式。  

653 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
22、你不必读得很快，但你应该读 
股东：Keith McGowan，马萨诸塞州诺福克市。谢谢巴菲特先生和芒格先生。
谢谢你成为我的榜样。你的道德、节俭、幽默感、诚实，分享你关于投资的想
法，分享你关于商业的想法，让这个世界变得对每个人都更美好。（掌声）查
理在前面的回答中提到了持续学习。巴菲特先生，你一天大约看五份报纸。你
还会阅读很多年度报告和其他与业务相关的报告。你有能力比绝大多数人读得
快得多。阅读是一件奇妙的事情。对于想要提高阅读速度的高中生、大学生或
成年人，你会给他们什么建议？ 
巴菲特：你知道，这是一个有趣的问题，因为我确实阅读了，正如你所描述的，
五篇论文和大量的10K 和10Q。不幸的是，我不是一个快速的读者，我不像
我过去那样快速阅读。但我不知道各种速读课的效果如何，但如果它们有效的
话，你知道，我会——我真的会建议任何能提高速度的人——我希望我能比
我读得快得多。查理比我读得快。能够快速阅读是一个巨大的优势。你知道，
有一个伍迪·艾伦的老故事，关于他如何参加快速阅读课程，他遇到了一个人，
他告诉他这是多么美妙，那个人说，“好吧，给我举个例子。”伍迪·艾伦说，
“好吧，”他说。“我昨晚在20 分钟内读完了《战争与和平》。它是关于俄
罗斯的。”（笑声）这就是我在尝试快速阅读时遇到的问题。我读完了这本书，
我说，这是关于商业的，你知道，所以——我真的不知道速读类课程的效果
如何，但如果你认识任何朋友或——你可以了解更多这方面的知识，有一些
有效的技巧。显然，要做的事情是在他们很小的时候就开始学习，因为真的—
—没有什么——没有什么比阅读、阅读、再阅读更令人愉悦的了。查理和我
做了很多。我们继续做了很多。但我做得没有我想要的那么快。查理？ 

654 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：嗯，我认为我阅读的速度被高估了。我在加州理工学院有一个室友，他
的思维非常杰出，我做题的速度比他快，但他从未犯过错误，而我犯了错误。
（众笑）所以，如果你必须走得慢一点，我也不会太气馁。这有什么区别吗？
（笑声和掌声）把花生脆饼递给我，沃伦。 
巴菲特：是的。 
芒格：谢谢。谢谢。 
巴菲特：你可能已经注意到，我们在另一个房间里有一个15 磅重的盒子出售，
但查理正在寻找一个25 磅重的盒子。  
 
23、巴菲特：甚至不应该有债务上限 
贝基·奎克：这个问题来自Eric Wiseman，他问道：“你是否担心国会在提
高债务上限问题上玩弄政治？这对伯克希尔哈撒韦公司的股票和整体经济会
有什么影响？” 
巴菲特：你的意思是如果他们没有提高？ 
贝基·奎克：对。 
巴菲特：是的，嗯。你知道，这可能是国会所采取的最愚蠢的行动。在19 世
纪90 年代的印第安纳州，我记得他们通过了一项法案——我知道它是被引入
的——你可以在搜索引擎上找到它。他们通过了一项法案，将数学术语π的值
改为偶数（笑声），因为他们说，这将使学校的孩子更容易学习。好吧，这是
我能想到的唯一一项会给拒绝提高债务上限带来竞争的法案。我的意思是，这
是非凡的。我的意思是，这真的很不寻常，我们的赤字在高位，你知道，每个
月远远超过1000 亿美元，以及各种不能改变的项目——我的意思是，有—

655 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
—债务上限的开始就是一个错误。我的意思是，它不会——2011 年的美国与
1911 年的美国有不同的债务能力，我们总是——它将是一个不断增长的国
家，我们将有一个不断增长的债务能力。但这并不意味着我认为让债务占GDP
的比例增长是个好主意。但这——债务上限的问题——使得这些游戏被玩了
起来，浪费了所有的时间和一切，还有，你知道，你听到的大量——大量—
—愚蠢的声明。对于一个有很多事情要做的国家来说，这似乎是在浪费时间。
但最终，在我看来，他们不会——他们不提高债务上限是不可能的，我很乐
意看到他们——好吧，我很乐意看到他们消除这种想法，因为这会导致这种
周期性的僵局操作，每个人都会利用它来达到故作姿态的目的，诸如此类。只
要我们继续发行自己的货币，美国就不会发生任何形式的债务危机。你知道，
能借到自己的货币和必须借到另一种货币之间的区别是白天和黑夜。我们唯一
要担心的是印钞机和通货膨胀。如果你是欧元、欧洲货币联盟的成员，你必须
担心——你不能印钞票。但你可以去找你的同盟国来帮助你。但放弃以本国
货币发行债券的权利是一个巨大的变化。而美国没有这样做。我不知道我们是
否发行过以其他货币计价的美国债券，但我们肯定没有养成这种习惯。顺便说
一句，日本的债务占GDP 的比例非常高，但它们也一直在以本币借债。相信
我，当你要偿还别人的时候，你可以选择支付——你被迫支付别人的货币，
而不是用自己的货币支付——这完全是另一回事。事实上，查理和我，我们
想把那家银行买回来—— 
芒格：芝加哥银行。 
巴菲特：是的，在20 世纪60 年代末的芝加哥，那是一个资金非常紧张的时
期。当时的紧缩银根与今天的不同。我是说，银根紧缩意味着没有钱。我们想

656 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
买下这家银行，但我们唯一能找到钱的地方，我想，是科威特的第纳尔，不是
吗？ 
芒格：科威特第纳尔。（众笑） 
巴菲特：我对自己说，查理也同意，谁他妈知道他们会说什么，当我们去还钱
的时候，第纳尔的价值是多少。这不是我们能很好控制的事情。所以我们决定
不借第纳尔的钱，尽管我还是有点希望我们买下了这家银行。查理，你对此有
什么要说的吗？ 
芒格：没有（笑声）我确实认为——我确实认为——你知道，我记得我们有
一个两党外交政策的时代，我喜欢那个时代。这就是马歇尔计划，做了很多很
好的建设性的事情，这些都是慷慨的事情。现在，在我看来，两党都在努力竞
争，看谁最愚蠢——（笑声）——而且他们一直在超越对方。（笑声和掌声）
巴菲特：你可以看出，查理总是填写准确的所得税表格。（众笑）他对此一点
都不担心。  
 
24、核能“重要”和“安全” 
股东：下午好，巴菲特先生和芒格先生。我是来自爱荷华州爱荷华市的
JohnGorrie，我是中美能源的一名满意的客户。2004 年前后，巴菲特先生，
您告诉我们，您非常重视限制伯克希尔公司在大灾难中的风险敞口，这样就不
会让伯克希尔公司破产。今天，中美能源公司正在寻求批准在爱荷华州东部建
造一座核电站。与此同时，另一家公用事业公司东京电力公司（Tokyo Electric 
and Power）面临着美林公司（MerrillLynch）的索赔要求，美林公司估计，
要赔偿被转移的居民和企业以及无法生产的农民的损失超过12 万亿日元（约

657 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
合1400 亿美元）。你是否认为，中美能源可能从一座核电站获得的债券般的
回报，能够证明它将给伯克希尔带来的巨大灾难风险是合理的？ 
巴菲特：是的，我不认为它会构成——我不知道它的细节，格雷格·阿贝尔可
以比我更好地谈论它，但我不认为有任何像你所提到的风险敞口。我认为核能
是世界平衡的一个重要部分，真的，在处理它的问题上——它是非常长期的，
因为你不会很快改变现有的基础设施。如你所知，法国拥有很高比例的核能。
实际上，美国20%的电力来自核能。我可能从卡尔霍恩堡（FortCalhoun）
得到了一些，我们有一个核设施——不是我们的，而是奥马哈公共动力区
（Omaha Public Power District）有一个核设施，我曾去过那里。但我认为
核能很重要，而且我认为它很安全。不过我认为在一段时间内——可能相当
长一段时间内，美国的任何地方都不会批准新建核能，因为东京电力公司对东
京核电站事件的反应。但这并不能改变我的观点，即不仅在美国，而且在全世
界继续发展核能是明智的。我认为有些人误解了我在接受采访时所说的话，当
我说我认为它的发展会有一个重大挫折，只是因为日本发生的事情的普遍反
应。但这并不能改变我的观点，即核能对这个国家和世界的未来都很重要。查
理？（掌声） 
芒格：是的，我们不能如此厌恶风险，以至于对一个子公司产生重大影响的机
会视而不见，这对我们来说是无法忍受的。我们必须有一定的合理的勇气来经
营这家公司。 
巴菲特：我们有管道——我们有天然气管道——你可以想象各种最糟糕的情
况。我们经营的业务含有一些有毒物质。法律要求我们在铁路上运输这些东西，
你知道，你可以想象错误的地点，错误的时间，错误的一切。但在我看来，我

658 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
们从未承担过任何威胁企业的风险。我是说，这是我一直在想的一件事。我认
为自己是伯克希尔的首席风险官，在我看来，这根本不是一件可以委托给任何
委员会的事情。所以我想，无论是考虑衍生品头寸，还是考虑杠杆，无论是考
虑核电站还是其他什么，我的意思是，我们没有做任何我所知道的会威胁到伯
克希尔的事情——尽我所能地发挥我的想象力——我们不会做任何可能威胁
到伯克希尔的健康的事情，也不会因此而彻夜难眠。。 
芒格：我想你也会相信，在爱荷华州建造的任何新核电站都会比我们现有的核
电站安全得多。我们在这里边走边学。（掌声） 
巴菲特：是的。显然，更多的人——到目前为止，有更多的人在煤矿事故中
失去了生命，你知道，在美国，比以往任何时候都更多——而在美国没有产
生任何与核有关的损失——而它生产了3.09 亿人使用的20%的电力。 
芒格：如果海啸到达爱荷华州，那将是一场可怕的海啸。（众笑） 
巴菲特：是的。那我们的铁路也不会做得这么好。（众笑）  
 
25、慈善项目成了压力团体的牺牲品 
安德鲁·罗斯·索金：这个问题来自伊利诺伊州斯普林菲尔德的Mary 和Jim 
Beaumont。他们自1971 年以来一直是伯克希尔的股东，我应该指出，我们
收到了一些长期股东提出的类似问题，其中一个问题是:伯克希尔哈撒韦公司
是否会考虑恢复其由股东主导的慈善捐赠计划，因为你现在拥有大量现金，并
且正在敦促人们将他们的财富捐给有价值的事业？“当你有了这个项目，我们
多年来能够支持许多当地的学校和慈善机构。” 

659 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：是的，我很喜欢这个项目，我们已经做了大概20 年了。查理很喜欢。
很多股东都很喜欢。这很有趣，因为这是一种节税的方式，让股东把一些钱捐
给他们想要的任何东西，只要是 501(c)(3)，他们最多可以捐给三个慈善机构。
例如，一些家庭把它作为学习工具。当他们从我们这里拿到表格时，他们会让
孩子们围坐在桌旁，谈论慈善事业，以及他们为什么选择他们所做的事情。有
两件事——好吧，有一件事非常有趣，那就是没有其他人复制它。我的意思
是，美国其他公司对股东直接出资不感兴趣。他们对首席执行官的直接贡献更
感兴趣。因此，尽管有相当多的宣传，它并没有流行起来。有些人不喜欢我们
的股东选择的慈善机构，他们总是会对我们表示不满。所以伯克希尔的名字出
现在支票上。股东们会告诉我们，我们想要20 美元一股，让我们说——他们
拥有10 股，所以他们可以直接200 美元——他们会说，我们希望我们的200
美元流向更多的地方——教堂和犹太教堂，实际上是第一位的——但那里有
学校，有各种各样的东西。我们总是会收到一些信，伯克希尔公司会为加州计
划生育协会捐款，人们会说，“我们不会买喜斯糖果，因为伯克希尔公司支持
加州的计划生育协会。”有时我会给人们写信，告诉他们当喜诗糖果买杏仁或
牛奶之类的东西时，我们并没有考虑到供应我们产品的人的慈善偏好，但这从
来没有真正意义上的东西。然后我们买下了PamperedChef，这是一个不同
的情况，因为有了Pampered Chef，我们通过50,000 多个独立承包商进行
运作经营。这些大多数都是女性，有时候，她们是为了兼职增加收入——我
们办公室里至少有一个——一位女性销售Pampered Chef 的产品——而有
时作为主要收入来源——这5 万人都是独立承包商，他们发起了一场运动。
他们说，因为伯克希尔哈撒韦公司捐钱，可能主要是捐给支持堕胎权利的组织，

660 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
而这正是方向——我们有其他股东把钱捐给了反对堕胎的组织。我的意思是，
这些反映了我们股东的观点，而不是伯克希尔管理层的观点——但他们打算
抵制这些独立承包商。这些人的收入依赖于销售产品，但这些都与伯克希尔的
政策无关，而他们的生活受到了伤害，在一些城市，这甚至变成了一场广播运
动，在一些城市，人们开始经常干扰我们Pampered Chef 的顾问所安排的聚
会。这伤害了很多无辜的人，他们与伯克希尔的政策无关，与伯克希尔无关。
那时，我们很不情愿地决定结束这个项目。我其实一点也不介意喜诗糖果的生
意有所下滑。但当我们的政策开始影响到一些人时——这些人中的大多数都
不是高收入人士——我们这个股东捐赠计划反而是切断了他们的生计，因为
伯克希尔正在做的事情。这对我来说很明显，所以这个计划继续下去是不公平
的，我们很不情愿地停止了，我认为这太糟糕了。查理？ 
芒格：我们不希望母公司卷入有关时代社会问题的令人分心的争论中。 
巴菲特：我们当然不希望它影响到—— 
芒格：是的。 
巴菲特：——基本上，人们只是旁观者，他们多年来一直指望我们与他们合
作。它确实影响了集中在全国各地某些社区的成千上万人，主要是妇女的收入。
芒格：每年都有大量的股票——伯克希尔股票——被送出。这并不是说我们
完全失去了慈善之流。 
巴菲特：不，大量的财富是白白送出的。部分原因是查理和我在上世纪五六十
年代就开始了我们的合作伙伴关系，我们有很多合伙人现在已经80 多岁了，
他们中的一些人已经捐出了非常多的钱。你之前有一个问题来自
DickHolland，例如，Dick Holland——我认为这是一个关于确切数字的记

661 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
录问题——但他在过去几年里捐出了大量的钱，而且还在继续。我们有几十
个这样的人，我想说，他们最终将把他们在伯克希尔赚的钱的90%或更多返
还。  
 
26、为什么我们讨厌预测？ 
股东：Tanya Laneva，马萨诸塞州波士顿。当你考虑长期现金流时，你会尝
试预测增长吗？还是你只考虑确定性？如果你有一家坚不可摧的公司，比如可
口可乐（Coca-Cola）或北伯林顿（BurlingtonNorthern），你会尝试估算
增长吗？ 
巴菲特：嗯，我们认为——你说完了吗？ 
股东：是的，谢谢。 
巴菲特：我们——增长是投资等式的一部分，显然，我们喜欢有利可图的增
长。所以我们会想办法，比如说，把喜诗糖果从地理上转移到新的领域，等等。
我的意思是，如果我们能找到与喜诗合作的增长领域，它很可能会非常非常有
利可图。如果可口可乐公司，它在200 个国家都有业务，我的意思是他们已
经成功地推行了125 年的政策。有些产品在当地的效果要好于其他产品。但
当我们审视一项业务，并展望未来时，显然，如果我们看到增长，而且这种增
长——对所涉及的增量资本产生高回报，我们会喜欢它。但我们不排除那些
我们认为增长很少或没有增长的公司，特别是如果它的价格相对于盈利能力具
有吸引力的话。你知道，随着时间的推移，像路博润的润滑剂这类产品会有一
些增长，但不会是戏剧性的增长。如果它能以每年10%的速度增长，我们会
喜欢它吗？当然。但这是不可能的。所以这是每个投资决策中的一个因素，因

662 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
为我们真正着眼于未来，着眼于未来的盈利能力，以及未来的资本要求。我们
会充分考虑我们进入的任何企业是否可能盈利增长，有时我们是对的，有时我
们是错的。但我们不排除公司增长非常缓慢或没有增长的可能性。查理？ 
芒格：是的，有趣的是，在我们国家，商学院教授人们如何预测未来，他们通
过计算机编程来实现这些预测。然后他们在业务决策中使用它们，等等。我一
直认为这些预测弊大于利。据我所知，沃伦从来没有准备过研究报告，而投资
银行家准备的研究报告，我们往往不读就把它们扔到一边。 
巴菲特：实际上，我们颠倒了。 
芒格：什么？ 
巴菲特：我们把它们颠倒了。 
芒格：是的，是的。我认为，当你为计算机编程来进行长时间的向前预测时，
会产生巨大的错误精度。我们一直在脑海中做着粗略的预测。 
巴菲特：当然。 
芒格：我们不做任何形式上的预测，因为它们都是写在纸上，从电脑里出来的，
这让一些人认为它们一定很重要。我真的认为它们造成的破坏比它们带来的好
处更多。 
巴菲特：当我们收购斯科特·费茨（ScottFetzer）的时候，大约是在1985 年，
它已经被第一波士顿（FirstBoston）带着去参与了30 多个策略会。但他们从
来没有打电话给我们。所以在逛了大约30 个策略会之后，Scott Fetzer，终
于，在其他事情失败之后，与ESOP 达成了一项协议，我忘记了具体的细节。
我寄了一封信给拉尔夫·谢伊。我在报纸上看到了。我从没见过他，也没跟他
说过话。但我给他寄了封信。我说，“我们将支付每股60 美元。如果你喜欢

663 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
这个主意，我将在周日在芝加哥见你，如果你不喜欢这个主意，就把信撕了。”
就这样，拉尔夫和我见了面，我们达成了协议，我们支付了每股60 美元的价
格。查理和我回去签署了协议，第一波士顿的投资银行家也在那里，他有点尴
尬，因为当他们在找交易对手的时候，他根本没有联系我们。但很自然地，他
有一份合同，要求几百万美元的佣金，尽管他根本懒得联系我们，而我们自己
完成了这笔交易。所以，在他收到的几百万美元的时候，他兴奋地对查理说，
“好吧，我们准备了这本与斯科特·费茨有关的研究报告，既然你付了我们几
百万美元，但到目前为止什么也没得到，”他说，“也许你想要这本研究报告。”
而查理，用他一贯的老练，说“如果你不给我看这本书，我就付给你200 万
美元。”（众笑）我应该提一下，关于路博润，戴夫·索科尔会见了詹姆斯·汉
布里克，我想是在1 月25 日，或者是什么日期，路博润已经公开预测到了
2013 年的情况。戴夫告诉我，詹姆斯也给了他一些预测，我猜是到2015 年
之类的，我想看看吗？我告诉他我完全没兴趣。我的意思是，我不想看其他投
资银行家的预测。我从未见过投资银行家的预测不显示收益随时间的推移而上
升，请相信我，收益并不总是随时间的推移而上升。所以，这只是——你知
道，这是一个古老的故事：不要问理发师你是否需要理发。你绝对不应该问一
位投资银行家，问他那些他试图出售的东西在五年内的收益是多少。所以我对
这类事情并不在意。但是，正如查理所说，当我们审视一项业务时，我们显然
是在头脑中进行预测。我的意思是，当我们看任何要买的公司，或任何要买的
股票时，我们都会在头脑中思考，我们已经在头脑中有了一个模型，这个地方
在未来几年可能会是什么样子。然后我们也有一些模型在我们的头脑中，看看
我们能走多远。我的意思是，有些事情我们可能做得还远远不够，有些事情我

664 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
们可能做得还很有限。所有这些都在发生，但我们肯定不想听任何人的预测。
芒格：即将进入商学院的同学们，或者已经在商学院的同学们，我建议你们按
照我们的方式学习，但至少在你们毕业之前，你们必须假装按照他们的方式学
习。（笑声和掌声） 
 
 27、巴菲特拥有一些股票和大量债券 
卡罗尔·卢米斯：在伯克希尔向美国证券交易委员会提交的季度13F 文件中，
有三只股票仅由表格中记录为沃伦·E·巴菲特（Warren E.Buffett）的实体持有，
而不是由伯克希尔子公司持有。请澄清这件事上的一些混乱。这些持股是你自
己在伯克希尔以外的个人投资，还是属于伯克希尔哈撒韦？ 
巴菲特：嗯，你得告诉我这些名字是什么。 
卡罗尔·卢米斯：不幸的是，提问者没有包括这些。但这三个，我认为，是说
沃伦·E·巴菲特是所有者。 
巴菲特：是的。嗯，Marc Hamburg 准备这些表格。Marc，你有没有麦克风？
MarcHamburg：这些证券是由特定的员工福利计划拥有的，因此——沃伦
被引导进入了这些计划，但事实并非如此——它们不是由沃伦拥有的，或者
没有迹象表明它们是由沃伦拥有的。沃伦是文件的一部分，因为他被认为是伯
克希尔的控股股东。所以名单上的每个证券都显示沃伦是所有者之一。 
巴菲特：是的。我们要申报养老金计划持有的股票吗？ 
MarcHamburg：在你作为股东的范围内—— 
巴菲特：我明白了。MarcHamburg：对。 

665 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：是的。好吧，Marc 比我更清楚这方面的规则。我只有非常非常少的
证券。我真的花了很多时间思考伯克希尔，所以我有很多我一直告诉你们不要
买的证券，也就是政府债券，但这并不是因为它是一项好的投资。这是一个有
了钱就不用管它的地方，我会在伯克希尔工作。  
 
28、评估一家美国以外的公司 
股东：巴菲特先生，芒格先生，非常荣幸。我叫Ben Anderson，来自洛杉矶。
当你考虑在中国投资时，中国的商业文化与美国有很大不同，成功的商业实践
也与美国有很大不同，当你投资这家公司时，你会寻找什么样的特点，这与伯
克希尔的一般原则有什么不同吗？ 
巴菲特：我们遵循同样的原则，但我们认识到，在美国以外的任何时候，我们
对税法、对习俗、对股东的态度的了解，都比我们在美国所了解的要少。现在，
在不同程度上，我们在这种不确定性中权衡。我买中石油股票的时候，大概是
在2003 年左右，相对于任何对储量、炼油能力或现金流的计算，它都非常便
宜。与此同时，俄罗斯的尤科斯公司同样非常非常廉价，而且两家公司都很庞
大。我不是地缘政治方面的专家，但我认为，与收购尤科斯相比，我更愿意收
购中石油。那么，我购买中石油是否会像购买类似规模的国内公司一样放心呢?
不，因为我不知道那么多——我当时不知道，现在也不知道，中国税法的所
有错综复杂之处以及可能的政策。但当我读到中石油的报告时，我印象相当深
刻——相当深刻。首先，他们说他们将支付——我记得——45%的收益作为
股息。这比美国任何一家公司——石油公司——告诉我的都要多。所以我把
它看作是一个加号，一个我认为会实现的意图的指示，它已经实现了。因此，

666 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们确实考虑到我们对各种关键因素缺乏了解，就像我们在美国可能会做的那
样。但基本原则是，努力评估业务价值，努力找到我们对其能力和诚信都有信
心的管理层，然后找到有吸引力的收购价格，这些原则适用于我们在世界上任
何地方的投资。查理？ 
芒格：我们在中国的投资太少了，很难从我们身上学到什么。这让我想起有一
次，一位教授去西部过暑假，回到他的教员那里，他说：“我知道印度人总是
排成一列走。”他们说：“你是怎么弄明白的？”他说：“我看到了一个，他
就是这么做的。”（笑声） 
巴菲特：我们是如何从那里走向中国的？（众笑） 
芒格：嗯，我们在中国只有几样东西。他们就像印第安人一样。你不能从他们
身上吸取一般性的教训。 
巴菲特：但我们愿意明天再看。我的意思是，很明显，如果我们需要一些—
—这可能是一个很大规模的投资，因为我们——这对我们来说没有任何意义，
我们只需要投入几亿美元就可以了——但是，你知道，我喜欢研究各种想法
的想法。我的意思是，我发现这是一个迷人的游戏，听到公司或企业是新的给
我。现在的问题是，由于我们的规模，我们可以投资的范围变得更小了。但我
们欢迎许多国家的机会。有些国家实在是太小了。他们不会有像伯克希尔这样
的公司，所以这些公司不在名单上，但是—— 
芒格：中国至少有一家私营企业每年的税后利润超过30 亿美元。外面有一些
很重要的公司。 
巴菲特：我稍后会从他那里得到这个名字，但我不想让你听到。（众笑）  
29、伯克希尔的短期现金流向何处 

667 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
贝基·奎克：这个问题来自阿拉斯加州的Ed Schmidt。他问的是伯克希尔的现
金。他写道，这些钱在哪里？都是短期国库券或短期国库券？如果是这样的话，
当美联储这个最大的买家在6 月退出购买时，会发生什么？那些场外的钱在哪
里？是在我们两年前看到的床垫下面吗？“我看不出有多少资金会存在不支付
利息的银行里，或者风险高且利息不高的公司债券，或者随着时间的推移越来
越不可靠的政府债券中。” 
巴菲特：他说得很对，现在所有的选择对短期资金来说都很糟糕，但我们不会
玩弄短期资金。因此，在2008 年出现问题之前，我们没有持有商业票据。我
们没有货币市场基金。当我说我们不拥有这些资产时，可能在不同的子公司都
有少量的资产，但就我们从伯克希尔哈撒韦流出的大笔资金而言，我们基本上
都持有美国国债。我们现在几乎没有得到任何报酬，这令人恼火，但在伯克希
尔我们最不愿意做的事就是尝试用我们的短期资金去做其他事情，多赚5 个、
10 个、20 个或者30 个基点。这是一个停车场。这是一个不吸引人的停车场，
但我们知道，当我们想要的时候，我们会把车开回来。你知道，当我们需要的
时候——当然是这个案子——2008 年9 月，当Mars/Wrigley 交易发生的时
候，我们已经承诺了一段时间向箭牌投入65 亿美元，我们在做出承诺的时候
当然没有考虑到事件会像他们在9 月所做的那样发生——但我们有钱。我知
道我必须带着62 亿美元现身——我想是在10 月6 日——而且，你知道，我
必须有足够的资金。（笑）我不能带着货币市场基金或商业票据之类的东西出
现。我不得不带着现金出现。我唯一感到——实际上我唯一感到高兴的是，
就拥有大量现金而言，是短期国库券，这就是我们所拥有的——如果你看看

668 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们3 月31 日的公告，我想你会看到380 亿美元，而且绝大多数将是在国债
中。查理？ 
芒格：当然，我看到很多人都在挣扎，他们认为在短期资金上获得额外的10
个基点是他们一生的责任。我认为，如果你像我们一样处于一种机会主义者的
游戏中，我们想要突然把钱配置出去，那么试图让短期资金的回报最大化是非
常愚蠢的。 
巴菲特：是的。 
芒格：当我们突然需要用钱的时候，为什么还要浪费精力在一些可疑的投资上
呢？ 
巴菲特：我们买下了一个业务，而卖方担心在接下来的一周会破产。联邦贸易
委员会需要哈特-斯科特-罗迪诺许可，他们需要马上得到这笔钱，我记得我给
联邦贸易委员会写了一封信，我说我们以后会照你们说的做。你想怎么看就怎
么看。我们会给你想要的所有数据。如果你告诉我们，解除协议，无论你说什
么，我们都会照做。但这些人需要钱，所以我们提前达成了交易。我们有能力
在人们需要现金的时候，在世界其他国家出于某种原因而惊慌失措的时候，拿
出现金，这使得几笔交易得以完成。我们不知道明天会不会发生。我的意思是，
如果——你知道，本·伯南克（BenBernanke）和帕丽斯·希尔顿（Paris Hilton）
跑到南美去了——（笑声）——我的意思是，谁知道会发生什么。我们希望，
在那一刻，我们的支票能够兑现。所以，我们认为我们永远不知道明天会发生
什么，尽管它不会带来什么，我想——请把我刚才的玩笑在文字稿中删除。
（众笑）但我们是——当有人来找我们时，他们说，我们现在需要一个协议，

669 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们可以做到，他们知道我们可以做到，而且规模会很大。它只是必须有吸引
力。  
30、风电需要政府补贴 
股东：嗨，沃伦。嗨，查理。非常感谢您抽出时间来参加这次精彩的股东大会。
四年前我们宣布以你的名字命名我们的儿子，所以我们很高兴向你和查理问
好。查理，自从伯克希尔收购韦斯科以来，我们想看看你是否能花些时间主持
一次你自己的会议？它可以在任何地方，任何时间。 
芒格：我们会这么做的。 
股东：太好了。 
芒格：我们不会称其为韦斯科会议。我们就叫它“和查理的一个下午”。 
股东：太好了。 
芒格：这只是为狂热的粉丝准备的。（众笑） 
股东：沃伦，中美能源公司在风力发电上投资超过10 亿美元。你对风力发电
作为一种可再生能源及其经济性有何看法？这种投资规模是否会持续，您预计
风电将带来何种类型的回报？ 
巴菲特：是的，这是很棒的，但是风能是很棒的，但只有当风吹起来的时候。
我记得在爱荷华州，大约35%的时间都在刮风。所以你永远不能指望风力发
电，让风力作为你的基本负荷。你知道，这是一个真正的限制。另一方面，风
力发电，基本上是你能想出的最清洁的能源，除了它不可靠的事实。只有联邦
政府提供激励性信贷——税收信贷——才能使经济学变得有意义，他们已经
做了相当长的一段时间。它不会——就其本身而言，投资不会带来任何回报，
比如足够的资本回报。因此，你们的政府已经做出了税收抵免的决定，实际上，

670 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
它想要补贴风力发电。而爱荷华州一直是——爱荷华州是一个风力良好的州。
整个中部地带都很好，国家的中部地区也很好，所以在爱荷华州建设很多兆瓦
的发电能力是有道理的，我们现在有更多的在建项目，我认为我们现在在风力
发电方面是全国第一。所以我们会做得更多。它依赖于，你能得到的价格，你
生产能力实际得到利用的时间百分比等等，它只有在税收抵免的情况下才有意
义。有一件事很有趣——伯克希尔的资产之一是它缴纳了很多税。这听起来
不像是一种资产，但在这些日子里，很多公用事业，当你得到百分之百的折旧，
这已经由联邦政府投入了很短的一段时间，你得到了这种对风能发电的税收抵
免——要知道，很多风力发电公司真的没有能力支付税收抵免。因此，他们
的处境与伯克希尔不同，后者缴纳了大量税款。在过去的五年里，我们大概支
付了美国所有企业税的2%。我想复核一下，但我不认为那是错的。所以我们
有很大的纳税能力。我们可以用它来建造更多的风电项目。我认为我们很有可
能会继续这样做。它帮助我们的爱荷华州客户。因为这些项目是成功的，它使
我们能够保持利率——除其他原因外——它帮助使电价保持绝对不变十多
年，这在美国的电力公司中是很不寻常的。查理？ 
芒格：没有，我没有什么要补充的。 
 
 
 

671 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2011 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下）

2011 年伯克希尔股东大会Q&A 下午场（下） 
31、我们不会让NetJets 破产 
安德鲁·罗斯·索金：这不是一个戴夫·索科尔的问题，但它与他有关。这其实是
NetJets 的问题。 
这位股东问：“当你称赞索科尔‘挽救了一个注定要破产的公司’时，我被你
的话深深打动了。” 
这确实引起了我的注意，因为我不记得你或伯克希尔哈撒韦公司早些时候说
过，在NetJets 的前任理查德·桑图利（RichardSantulli）下台时，NetJets 正处
于破产边缘。 
事实上，当时，该公司给人的印象似乎是在处理一些短期问题，但从根本上讲
是健康的。实际上，它离破产有多近？如果是这样的话，你为什么不告诉我们？ 
“最后，在NetJets 的主要股东眼中，该公司‘注定要破产’的时候，NetJets
让有前途的客户掏钱，这样做合乎道德吗？” 
巴菲特：是的，我想我说的是——也许我们可以在这里找到确切的措辞——但
我想我说过，如果它是一个独立的实体，它注定会破产，尽管伯克希尔·哈撒韦公
司拥有它。 
伯克希尔从来没有，也永远不会有任何意图，让NetJets 破产。 
但如果它作为一个独立的实体被其他人，也就是公众所拥有，它就会变成这样。 
伯克希尔拥有这两家保险公司，作为独立的保险公司，这两家保险公司可能会
破产。我们从没想过我们会让他们这么做。 

672 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
所以我们把钱投入到伯克希尔拥有的破产公司，基本上是为了让它们保持完
整。从本质上讲，我们在NetJets 上投入时也是这么做的——我们的投入达到了
19 亿美元。 
但是NetJets，在我看来——好吧，如果没有像伯克希尔这样的人拥有它，它
早就破产了。我几乎可以肯定我说过，如果没有伯克希尔控股，或者说一些类似
的话——让我们看看我是否能回忆起。 
也许查理可以在我回忆这个的时候发表评论。 
无论如何——（笑声） 
嗯，我没有立即想起它，但我知道我谈过关于其破产的事情，但我也知道，如
果这种情况发生，那它肯定不属于伯克希尔。 
查理？ 
芒格：无可奉告。 
巴菲特：无可奉告。（众笑） 
我们已经向标准普尔和穆迪指出了这一点。伯克希尔哈撒韦有很多不同的公
司，但我们认为它是一个实体，穆迪或标准普尔必须分别看待每一家公司，但查
理和我并不是为了离开某家公司而经营这个业务的。 
我们在路易斯安那州有一家公司叫SouthernCasualty，在芝加哥也有一家，
如果任其发展，这两家公司都会破产——但我们并没有考虑这个问题。 
  
32、巴菲特的建议：投资于你自己的技能 
股东：下午好。我的名字是克里斯托弗·大卫。我是一名企业家，来自弗吉尼亚
州阿灵顿。我的问题是关于年轻人的。 

673 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我与许多高中生、大学生和应届毕业生一起工作，他们正面临着一个年轻人失
业率高达20%的就业市场，同时也是最有利的创业环境之一。现在比以往任何时
候都更容易创业或参与创业。 
因此，考虑到这些孩子有政治头脑，他们喜欢学习经济学，他们才华横溢，愿
意学习，你能从投资的角度给他们什么建议来帮助他们规划自己的课程，而不是
去找一份朝九晚五的工作？ 
巴菲特：嗯，你能做的主要事情——人们用不同的方式来做。在我9 岁、10
岁或11 岁之前的三到四年里，我常常通过大量阅读——我几乎一直住在奥马哈公
共图书馆（Omaha Public Library）。 
我的意思是，无论你做什么来提高自己的技能，你知道，你永远不知道以后会
在哪里得到回报。 
我的办公室里挂着一张文凭，还有其他几张，但我挂在那里的那张文凭是我从
戴尔·卡内基的课程中获得的，那是1951 年花了我100 美元买的——我从那100
美元中获得了多少价值，这是无法计算的。 
没有什么比努力提高自己的技能更重要的了，我想说的是，无论你做什么，沟
通技巧是我会努力提高个人价值的第一个领域。 
我的意思是，如果我在沟通方面保持现在的位置，回到1950 年或51 年，我
的生活将会完全不同。我的意思是，我开始卖证券。如果你不能和人们交流，那
你出售证券就真的有问题了。 
所以我——你知道，我认为人们——我认为——如果你很幸运，你很早就找到
了自己的激情，但你想从事自己热爱的工作，然后你想努力提高自己在这方面的
技能。我认为如果你做了这两件事，我认为你可能会做得很好。 

674 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
查理？ 
芒格：是的，我认为经济学是一门非常难的学科，我认为教授基本的微观经济
学和某些基本思想是很容易的，但一旦涉及到所有的复杂性，你就会遇到专家们
不同意的困难。 
所以，如果我想要学习一些没有专家能达成一致的领域，我不认为我会着急。
我会先掌握简单的东西。 
巴菲特：是的，我不认为——是的，我不建议正在上学的人去上很多经济学课
程。 
我只是试着回想一下。我在沃顿商学院上经济学课已经有很长时间了，但我并
不认为是这些课程推动了我在任何重要方面的进步。 
  
33、再保险比看起来要困难得多 
卡罗尔·卢米斯：来自Jon Brandt 的问题。伯克希尔在慕尼黑和瑞士再保险的
股权是否会减少你愿意直接承保的巨灾风险保险业务的数量？ 
如果是这样，假设价格重新变得有吸引力，那么你会限制你购买的其他再保险
股票的数量，以便你可以做更多的直接业务吗？ 
巴菲特：我们在慕尼黑和瑞士再保险公司的投资不到40 亿美元，也就是说占
我们净资产的2.5%。 
因此，这些投资，总体而言，并不会让我改变我们在再保险领域愿意做的事情
——我们愿意承担的风险。 
就保险所能承受的风险而言，我们已经远远低于能力了。我的意思是，我在报
告中提出，你知道，我希望我们的正常盈利能力在170 亿美元或税前的范围。 

675 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
嗯，这与世界上任何其他再保险公司都不一样。我们经历了再保险史上最糟糕
的一个季度，除了卡特里娜飓风的那个季度——你知道，我们最后赚了非常可观
的金额。 
因此，这些投资对我们承保的意愿没有任何限制。我们希望在帐面上有更多有
吸引力的再保险业务，我们只是——我们只是无法找到我们认为与风险相称的价
格。但这并不是因为总体上对风险的厌恶。 
查理？ 
芒格：是的，这是保险，尤其是再保险，这不是一项容易的业务。你花了很长
时间才做得这么好。如果不是因为阿吉特，我们的企业会小得多。 
巴菲特：应该指出的是，我们在前15 年的再保险业务中确实没有取得任何成
功。 
我们在1970 年左右开始从事再保险业务，我们有一个家伙，我认为他是经营
再保险的行家，乔治·杨，但算上浮存金的价值，15 年来对我们来说这不是一个好
的业务，直到阿吉特出现。这不是一件容易的事情。大多数时候看起来很容易。
我的意思是—— 
芒格：这就是它的问题所在。看起来容易做起来难。 
巴菲特：这看起来比实际上容易得多。 
而且，你知道，这就像有一对骰子在接受投注一样。你要知道，它会出现在
36 次，所以你有时候可以通过错误的赔率赢得很多筹码，但如果你继续这样做足
够长的时间，你最终会失去了很多钱。 

676 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
因此，这些不常见的事件，你最好已经考虑到你的定价，而不是欺骗自己，不
管你是在一年或两年甚至三年或四年内赚钱。大多数人在这方面都有点麻烦，我
们在这方面的麻烦持续了大约15 年。 
芒格：顺便说一下，世界上的投资银行家，他们为自己的账户和衍生品交易了
这么多，他们出售了一些产品——虽然在大多数情况下客户是赢的，但当客户输
了的时候，那他真的是亏大了。 
换句话说，他们比顾客更聪明，他们给普通商人造成了一些最可怕的损失。它
发生在韩国，发生在墨西哥，它发生了—— 
只是要小心那些正在销售新的衍生产品的推销员。 
巴菲特：或者那些销售过时的衍生产品的人。 
芒格：是的，但是销售新的衍生产品更糟。 
巴菲特：是的。 
  
34、巴菲特与托德·库姆斯（Todd Combs）的初次相遇 
股东：嗨，我的名字是Bottle Pondy。我来自宾夕法尼亚州的费城。 
问题是关于托德·库姆斯（Todd Combs），你去年聘请的年轻基金经理。 
对于芒格先生，我知道你把他介绍给了伯克希尔。你能不能谈一谈这个问题—
—这种关系是如何开始的，以及我们作为股东，我们如何能够评估他的进展？ 
芒格：嗯，我讨厌这样做，因为我可能会收到比我想要的更多的信，但他给我
寄了一封信。事情就是这样发生的。这就像沃伦写给拉尔夫·谢伊的信。 

677 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
不管怎样，我和他一起吃了顿饭，然后我给沃伦打了电话，我说，“我认为你
应该和这个人谈谈。”你可以看出，我们的业务非常复杂，程序非常复杂。（众
笑） 
巴菲特：他的结果将在五年左右的时间内揭晓。我的意思是，你不能根据一个
投资者在六个月或一年内做了什么来判断他。 
芒格：托德的优势在于，他多年来一直在考虑伯克希尔这样的金融公司。这对
我们来说很有用。 
巴菲特：正如我们在年度报告中所说的，随着时间的推移，我们会有不止一位
投资经理，这很有可能，但不一定。 
你知道，伯克希尔有很多钱需要管理。这不是一个坏主意，但我们必须找到合
适的人，合适的人并不意味着特定的智商或特定的过去记录，它意味着很多东西。 
如果我们最后有两个或三个投资经理，你知道，那——那是一个加分项。但它
不是——我们不会强制要求这种结果。 
  
35、收购和股票 
贝基·奎克：这个问题来自Scott Wilkin，他来自芝加哥，但他现在就坐在观
众席上。 
强生公司是伯克希尔哈撒韦公司最大的控股公司之一，沃伦，他问你对强生公
司最近以210 亿美元收购辛迪斯公司的看法。 
你非常坦率地反对卡夫收购吉百利的交易，特别是因为他们使用股票。强生的
交易也主要是股票，你支持这个交易吗？ 

678 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我没有和强生公司管理层的任何人谈过，我对这家公司也不了解，但
基本上，如果全部以现金交易，我会更喜欢这笔交易。 
当管理层进行交易时，我认为这笔交易大约有三分之二是股票，三分之一是现
金。强生公司有足够的能力以现金支付220 亿美元的交易。当他们把现在的生意
换成其他生意时，他们要么说自己的生意很有价值，要么说卖给他们的人犯了大
错。 
所以我会——就像我说的，如果都是为了现金，我会更喜欢它。我认为，通过
在这样一笔交易中使用大量的股票，你当然可以得出这样的推论：强生对自己业
务的估值，没有你认为他们应该被评估的那么有吸引力。 
如果你用自己公司的股票为其他公司支付20%或更多的市场价格，你知道，在
管理中可能不会涉及很多协同效应或任何东西。可能会有一些，但通常也会有一
些抵消。 
但就像我说的，我更希望他们能用现金支付。 
查理？ 
芒格：是的，你的缺点是（听不清），你对巧克力和比萨饼的了解比你对医疗
设备的了解要多得多。 
巴菲特：你认为我更了解巧克力？ 
芒格：嗯，你——（笑声） 
但在卡夫，我的意思是，你谈论的是沃伦了解很多的业务，而我们两个都不太
了解医疗器械。 
巴菲特：是的，自从被卡夫出售以来，比萨饼的生意一直很好。（笑） 
  

679 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
36、为什么我们不会发行股票进行收购 
股东：大家好，我是来自纽约的Glenn Tongue。首先，感谢你们让我们度过
了美好的一天。 
我的问题涉及收购。在路博润上市之前，我们估计伯克希尔哈撒韦2011 年年
底的现金余额可能接近600 亿美元。 
我相信你最近对一头你认为太大的大象发表了评论。 
你的收购欲望是什么？什么才是大的规模？最近电话一直在响吗？作为股东，
我们能做些什么来提供帮助呢？ 
巴菲特：我上大学时回答的问题比这还少。但是——（笑声） 
但如果你能帮上忙，我很感激，格伦。 
你知道，很难说出一个精确的数字。这个太大的定义是需要我们发现大量的股
票——但就像我说的，我们不会这样做。 
我们的胃口一直都在。我们不打算借很多钱。我们不会发行股票，除非是为了
达成一笔无法达成的交易而发行少量股票。 
但是，显然，我们永远不会卖掉一家企业去收购其他企业。所以，你知道，除
非我们做点什么，否则我们的现金余额会逐月增加。 
我们可以，也会出售一些投资组合证券。但做路博润需要接近90 亿美元的现
金，显然我们可以再经营一家这样规模的公司。 
事实上，我们正在关注几家公司，但它们不过是昙花一现，但它们的规模与路
博润（Lubrizol）差不多，而且，你知道，我们会很乐意这么做，它们会显著增加
——显著增加伯克希尔的盈利能力。他们值得去做。 

680 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们从来没有——我们从来没有真正冒过任何风险，因为我们不需要，我们不
会用我们拥有和需要的东西去交换我们没有和不需要的东西，即使我们有点想拥
有它。 
查理？ 
芒格：嗯，我当然同意这一切。 
我们非常不愿意发行股票。在这一点上，我们与大多数地方不同。 
我有一个朋友，他把公司卖给了社会主义国家，他们发行了受控公司的股票，
而社会主义的执行官说，“这不是很好吗？我们免费获得了这项业务。” 
巴菲特：有些人确实是这样，当然，也有一些公司——我们谈到了发生在60
年代末的浪潮，但周期性地——其中一个肯定发生在互联网时期——公司发行股
票的速度不够快，因为他们基本上是在用五彩纸屑换取实物资产。这是一种商业
模式，在过去的一段时间里，某些公司已经成功地应用了这种模式。 
它通常以某种惨败告终，但——好吧，我不应该说它通常如此，但它在某个时
候耗尽了能量。 
但是，你知道，从本质上来说，我们从来没有参与过这个游戏。 
我们讨厌发行股票和出售我们股份的想法——当我们发行股票时，我们正在剥
离我们拥有的每一项精彩业务的一部分，从GEICO 到伊斯卡（Iscar）到你能想到
的所有业务。我们不喜欢这样做。我们喜欢拥有这些企业。我们想拥有更多。 
你知道，我们达成了一项协议，例如，今年我们在Marmon 上购买了更多的
股份，我们将在未来几年内购买剩余的股份，我们对此感到满意。我们为此付出
了合理的代价，但我们得到了一个我们熟悉的企业，一个我们喜欢的管理层，而
这正是我们希望在伯克希尔继续做的事情。事实上，我们会继续做下去。 

681 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
  
37、房地产市场很糟糕，但我们会在反弹中获利 
安德鲁·罗斯·索金：这个问题来自Larry Pitkowsky，他是一位长期股东，我
想他在观众中，来自Goodhaven 基金。 
他问，多年来，您建立或收购了大量与住宅和商业房地产市场相关的业务，包
括经纪服务、绝缘材料、地毯、建筑产品和油漆家具等领域。 
“伯克希尔对这些业务的所有权似乎给了你一个独特的窗口，让你可以通过这
个窗口来观察当前的状况。你能否给我们一些关于住房和商业房地产市场现状的
见解，以及我们可能会在这些业务中看到的未来十年”——这可能是一个很长的
展望。 
巴菲特：目前的情况是，情况很糟糕。这已经持续了很长一段时间，它影响了
Shaw，影响了Mitek，影响了Acme Brick，也影响了Johns Manville，还影响
了我们的HomeServices。 
而且根本没有反弹，但你也可以在住房开工数据中看到这点。 
我不会告诉你任何你看不到的东西，除了我看到每月的收入数字时，我痛苦地
看到了它。 
但这些都是好生意。正如我在年度报告中提到的，我们收购了阿拉巴马州最大
的砖厂。我认为阿拉巴马州人均使用砖块比美国任何一个州都多，但这在当前并
不意味着什么，因为没有人使用任何砖块。 
但我们买了。我们开了一张现金支票，我们希望改善我们的地位。 
MiTek 收购了一些业务。Shaw 今年花费了数亿美元，部分原因是地毯业务的
性质发生了变化。 

682 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
随着时间的推移，这个国家将以与家庭增长相称的总体速度建造房屋，我认为
在未来几十年里，我们将看到大量的家庭增长，我认为当我们的房屋建造达到正
常水平时，我们的公司将处于有利地位来赚取可观的利润。 
我在年度报告中说，我认为会——我们将在年底前看到回升。自从我写了年度
报告以来，我没有看到任何东西使它看起来像我肯定是正确的或什么的，在我写
报告以来的两个月里，到目前为止，我没有看到任何进展。 
我认为它会在那时开始发生，但如果不发生，你知道，它可能会在一年后。我
想没有人知道这个问题的答案。 
不过，如果我不得不以这种或那种方式打赌，我认为它将在年底出现。 
对我们来说真的不是那么重要。当我决定收购阿拉巴马州的砖厂时，并不是因
为我认为这个砖厂在两个月、六个月或一年后就会翻身。 
我认为，随着时间的推移，作为阿拉巴马州一个非常重要的砖制造商和经销商，
毗邻我们在德克萨斯州的强大业务，这将是一个很好的投资，以我们支付的价格。
我对这个决定感觉很好，但在接下来的六个月里，我不会对我们的砖块业务感觉
很好。这一点我可以肯定。 
查理？ 
芒格：购买这些周期性很强的企业的一个好处是很多人不喜欢它们。如果平均
年收入能达到3 亿美元，那即使收入不稳定，对我们又有什么影响呢? 
从大局来看，只要是好的业务，我们又何必在意它是否起伏不定呢？我们在这
方面有优势。在阿拉巴马州，没有其他人会竞标一家没有客户的砖厂。（众笑） 
巴菲特：如果你在阿拉巴马州需要砖，我们会在那里。（众笑） 
你知道，喜诗糖果，一个很棒的生意，一年中大概有八个月是亏损的。 

683 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
现在，我们知道了季节的规律，所以我们不会在七月担心圣诞节不会来，你知
道的。我们有几千年的时间。（众笑） 
所以——但这是——你知道，这很容易看到。如果你只看一个月或一个季度的
喜诗的收益，你会想，这些人在这个行业做什么？ 
现在，显然，周期性业务，你知道，不会像季节性的企业一样表现，但为什么
要用不同的眼光看待它呢？ 
我的意思是，如果你考虑未来20 年，你知道，将会有三到四年的住宅市场非
常糟糕，其中将会有很多非常好的住宅市场，也会有一些非常棒的住宅市场。 
我不知道它们出现的顺序，但我知道，如果我能以足够便宜的价格购买资产，
参与这20 年的投资，我们在这段时间里会做得很好。这就是我们做砖瓦生意的原
因。 
  
38、正式业务会议前的短暂休会 
巴菲特：现在让我们看看。是的，我们现在是3:30，所以我们将休会大约5
分钟，然后我们将进行伯克希尔哈撒韦公司的业务会议，我们可以把灯打开，几
分钟后我们将重新加入你们。（掌声） 
 
 

684 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理
