# 2023 年伯克希尔股东大会

**来源**: 伯克希尔股东大会实录 1994~2025  
**整理**: 白湖水  
**转换日期**: 2026-04-18

---

## 2023 年伯克希尔股东大会实录（上午场） ................................................................................... 1813

2023 年伯克希尔股东大会实录（上午场） ................................................................................... 1813

## 2023 年伯克希尔股东大会实录（下午场） ................................................................................... 1848

2023 年伯克希尔股东大会实录（下午场） ................................................................................... 1848

## 2023 年伯克希尔股东大会实录（上午场）

2023 年伯克希尔股东大会实录（上午场） 
 
2023 年5 月6 日周六，从美国中部时间上午9 点15 分（北京时间晚10 点15 分）开始， 
今年8 月30 日将满93 岁的巴菲特和老搭档、已经99 岁的芒格出席伯克希尔哈撒韦年 度
股东大会的问答环节。除去中午一个小时的午餐时间，巴菲特和芒格今天总共回答了 5 
个多小时的问题。  
 
以下是2023 巴菲特股东大会近6 万字全程实录：  
 
巴菲特： 大家早，谢谢大家。今天来到现场，我和查理都喜欢在现场看到大家，我们
希望今天的 问题都尽量地简短，因为我们今天希望至少能回答60 个问题，今天有来自
现场观众和来自网上观众的提问，我们就直接进入到我们今天的营收报告的环节。今天
早上我们第一季度的业绩数字已经放到了网站上，我们很快地过一下，然后就开始问答。 
 
我今天早上醒来的时候，意识到在英国有一个正在跟我们竞争收视率的活动，他们在庆 
祝查尔斯国王的加冕，我们今天现场也有一个自己的查尔斯国王——查理·芒格。而在 
他旁边是格雷格·阿贝尔，是负责除了保险业务之外的副CEO，在格雷格旁边是我在1986 
年遇到的一位天才，他是帮助我们负责保险业务的阿吉特·贾恩。我们现场还有非常多 
的董事们，也请大家简短地起立，有霍华德·巴菲特，苏西·巴菲特，斯泰西·伯克、 
肯·硕克、克利斯·戴维斯、苏戴克、罗勒-艾曼斯、汤姆·墨菲二世，劳尔-艾尔森， 
这些都是公司的董事会成员，非常棒的一群人。开始前提到另外一个人，我把这个人的 
名字给忘了，你们能想象这个人是谁吗？莫利萨，她帮我们把现场的一切给组织起来， 
她真的是勇担重任。  
 
我们谈一谈我们营收数字的情况，然后就进入问答环节。我们在今年第一季度营业利润 
略超80亿。营业利润是伯克希尔在营业上根据通用会计准则报告的，这是我们资本方 面
的营收。我们希望通过长期在资本上获利。总的来说，长期以来这部分的数字都是可 观
的，但是在单个季度、单年，或许有些时候会长达五年的时间里，股价波动会很大， 我

1814 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
们也投资其它很多的业务，我们也把它们作为像是我们的股票一样，我们也整合了很 多
业务，它们的价值并没有太大的上涨。伯灵顿铁路这边我们也有非常多的股份，还有 很
多能源股份在交易，这些股票也是有很大的波动。所以，我们的营业利润在这里，这 是
第一季度的数字，大概略超80 亿。  
 
在普通的经济环境当中，我们会收到这样的反馈，我们大部分的事业，在今年报告的营 
收都会比去年较低，这都是因为过去6 个月经济的不景气造成的。过去的这几个月公司 
都经历了很多的波动，这可能是二战以来最厉害的一次，二战的时候我们没有办法获得 
商品、货物，但是这一次的波动来自于另外一个地方，他们可能在过去的6 个月中出现 
了存货过多的情况，这不是说好像失业率、就业率的情况造成的，但是现在的经济环境 
在这六个月已经非常不一样了，而我们很多的经理人对于这种情况感觉到比较惊讶，存 
货怎么会一下子那么多卖不出去。现在我们才慢慢地让销售情况有所恢复。  
 
今年可能比去年的速度要稍微放缓一些，但是我想说我们对未来、对明年、明天都没有
特别肯定的态度，不管是对于市场，对于我们的商业前景，都是如此，我们其实没有放 
太多的精力在商业前景上。但是在今年第一季度的报告中我们可以看到两部分：第一， 
我们投资的收入会比去年同期要大很多，这是一个我们长期慢慢建立起来的一个优势。 
我们在短期内做出了比如像250 亿这样的投资，而就在不久之前，市场上现在对于财政 
赤字违约的担心，我们是在前天刚刚做出了一次投资，59.2 亿。所以，在这12 个月的 时
间里面，我们现在在投资的收入方面还是不错的。  
 
在保险承保方面，它跟市场的活动并不完全相关，它跟一些自然的灾害，比如说像地震 
等等是挂钩的。所以，从一个可能性的角度去分析的话，我们今年可能前景会更加可观， 
在承保上比去年应该要做得更好。我不知道怎么去称呼它，不管是“商业循环周期”也 
好，我不会觉得好像今年有一次巨大的风暴、地震或者是飓风，会影响到这样的一个预 
测。但是从可能性角度上分析，我们今年保险业看起来比去年要好。  
 
就是这两个主要的元素，让我们今年第一季度的营业利润看起来更高。但是我也想承诺， 
我们的营业利润今年应该比去年要好。  

1815 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
第二页，这是一些营业利润的数字，给大家总的来看一看从疫情开始到现在我们营业利 
润变化的情况。我们会留存我们所有的营收，大概每一年300 亿到350 亿，但这是我们 
一段时期以来的营业利润的数字。但是从现在开始计算，未来的十年到十五年，他们的 
数字会更高，因为我们有一个优势，我们可以保留这样的利润，保留这样的营收，我们 
还是会不断地去留存、保留它们。所以，这些数字如果不上升的话，证明我们做得不好。 
所以，我们是希望让它们能够稳步上升的。有时候在历史上这个数字上升的幅度比我们 
想象中还要大，但是我想说基于我们现在资本的情况，这样的一个增长会越来越稳健， 
不会有太大的波动。  
 
下一页，截至3 月31 号，5040 亿的GAAP 净价值，没有任何一家美国的公司可以达到这 
么大的数字。为什么呢？因为在美国，有些其它公司可能会买伯克希尔的股票，所以能 
达到这样的一个价值。所以，在GAAP 的层面之下会因为这个原因。但是如果计算它的 收
益的话，也有更快的一些速度可以再进行增加。当然我现在讲的不是快速的比例，而 是
一个非常好的价值。  
 
我们现在讲到浮存金，浮存金是一种在我们手上持有的现金，在某种层面之下，它与我 
们的了解是不同的，比如说跟在银行里的存款有些不同。在银行里面存钱的话，必须要 
付你利息。如果你是一家银行。但是浮存金基本上就是你在投保，有任何损失，你就必 
须用这些钱来进行支付。所以，这些资金是负有责任的，而且我们要在进行更多的一些 
使用。当然我们也知道我们在现在是非常喜欢有这笔浮存金的，我们现在至少有1650 亿
之多，从1986 年到现在，已经有非常大而且非常惊异的增长，每年都是如此，特别 是
在这几年之中，这些东西并不需要任何利息，而且也不需要随时进行提存，但是它对我
们来讲真正助长了相当的效益，也显示了我们现在已有的一些责任。  
 
贾恩先生是负责建立我们这些浮存金的主要人物，而且我们的保险公司都是一些非常有 
才能的人在进行管理，他们贡献了他们的才能，比如说该投这个公司。在我刚开始职业 
生涯的时候，这些浮存金就已经在这里了。你想象一下你的资产负债表以及你的财务报 
表之中，所有的资产还有你的责任或者负债，这些是非常简单可以了解的。比如今天我 

1816 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
们的股票持有人，在所有的这些金融以及长期的债务，以及所有的财务状况之下，有的 
时候你会觉得某些东西是非常昂贵，或者有的时候变得非常廉价，但浮存金是另外一种 
项目，也是所谓的负债，但是对我们来讲并不会花费任何资金，也不会突然就消失了， 
在财务的观点来看，它也是一种资产，也就是跟我们现在所有的持股人所持有的这些前 
提是一样的。有的时候我们把它想上比如现在是一笔现金或者是我们的一笔公债，我们 
在这样的结果之下会增加到至少70 亿，我们在4 月买了大概有4 亿的债券，在我们的 现
金资本里，当然再减掉我们现有的一些资金。我们后来也卖掉了我们现在的一些股票， 
中间大概有40 亿左右。我们也开始有了一些营收，大概25 亿左右。  
 
我现在跟大家介绍是让大家有所了解，我们现在的现金流在伯克希尔现有的状况。  
 
最后一页，中间有A 股所有相当的价值，我们注意到每一年我们的股数也许会减少，但 
是我们的业务还是在继续的营收之中，而且赚的钱会更多。我们现在的股东们以及所有 
持股的拥有者，每一年都会看到，现在在你面前的这些资金以及所有的资金数量，但是 
我们也许可以收到所谓的股息，可是我们在1967 年的时候，我们大概是1 毛钱/股，那 
个时候其实是一个错误。我常常跟很多人讲“我在所有的股东在进行投票的时候我就会 
躲起来”，但是这并不是事实，那个时候我必须要承认我做得是不太好的。但是我们现 
在已经开始至少有了5000 亿加上更多运营的资本以及收入，我们要持续地这么做。  
 
今天跟您初步介绍的是您可以研究一下我们在10Q 上面的一些数字，或者你到网站上也 
可以找到，如果你有一个礼拜、两个礼拜在休假的时候，你可以好好地研究一下10Q， 这
中间伯克希尔所有的精华都在里面。我们今天将会回答很多问题，我们现在就开始。  
 
第一个提问： 现在硅谷因为发生了银行存款的一些危机，您觉得以后会成为怎么样？
会是全国的一个 状况吗？  
 
巴菲特：这件事情是非常惨痛的，FDIC 这中间已经有了大概至少25 万以上的所谓限制， 
负债的天花板到底是多少，我们现在还没有到达这么惨痛的结果。我可以设想，也就是 
在讲到我们今天的议会里面还有我们今天的政府，还有美联储跟FDIC。当然每个人都讲 

1817 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们明天不希望上电视需要讲这些问题，向美国民众解释现在发生的一些状况，还有你
现在只能赔到25 万，这是每个银行都不愿意在讲的，现在在银行之中，在咱们的国家 中
已经发生了这样的状况。这些是非常不可避免的一些状况。查理，你觉得怎么样？  
 
芒格：我没有任何要补充的。  
 
巴菲特：今天早上贾恩跟格雷格都会在这里，会回答更多的问题，也就是在我们今天之 
后。在午餐之后，你有任何问题，当然我跟查理也会相继对这些问题进行回答。  
 
第二个提问： 我来自麻省，巴菲特先生、芒格先生，在做投资的时候如果太保守，您
如果再做决策的 时候，您要怎么样才能够在这中间进行相应的取舍呢？结果又会怎么
样呢？  
 
巴菲特：我们要做非常平衡的投资计划以及决定，我跟查理先生在这么长的一段时间之 
中，我们常常要做很多很多的决定，当然我可能做的决定会比查理更多。但是我不记得 
任何的时间之中，在伯克希尔的历史上，我们不会做任何情绪化的角色，珍妮-李的电 影
非常好，但是还是没有办法比上我的合作伙伴查理，查理是真正非常理智的。查理先生，
这一下子你应该有所补充了吧。  
 
芒格：我们看电影是不同的。  
 
巴菲特：是不是你已经做了一个非常有情绪化的决策呢。我希望做一个非常理智而且是 
毫无情绪化的一些决定，特别是在做投资人的这些立场以及在做业务的决策立场。你可 
以这么跟我争执，今天这个中间可能有一个经理曾经为我们做一些工作，在某一段时间 
之内。当然伯克希尔那个时候的一些状况跟现在是不一样的，我们的业务有的时候进行 
得非常好，而且有的时候会经营得更好，就像我们之前讲的，那个时候真的到处都是奖 
励，当然我们有的时候也是非常惨淡经营。但是我必须跟你讲，查理跟我非常努力地在 
进行工作。查理，你说是不是？  
 

1818 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：我当然同意你。我们那个时候也做了Wesco 的决定，但是那个时候几百万上面只 
有几分的钱。  
 
巴菲特：当然是在以前我们讲到的贷款公司经营惨痛的情况还没有那么差，那个时候真 
的是非常疯狂的。  
 
芒格：没错，我们那个时候并没有发疯。 
 
第三个提问： 去年的时候，GEICO 跟BNSF 铁路，他们在竞争的市场上没有占领到相应
的位置，阿吉 特·贾恩请您讲讲GEICO 的状况，和未来几年的前景。格雷格·阿贝尔
请您讲讲BNSF 铁路的问题是什么，现在所有的公司政策以及所有的战略，怎么样解决
现有的问题和挑战？  
 
阿吉特·贾恩：我们在讲到GEICO 还有telematics 的状况，GEICO 还是在领先的阶段， 
我们掌控的非常好，当然所有的竞争者的状况也是如此。当然我们在telematics 的收 入
上面来讲以及价格的一些决定上面来讲必须要有政策上的支持。这些所有的承保人都 
知道了，我们在做更多的改进，特别是要拉近telematics 中间的差距，当然我们还要 继
续做一些战略上的布置。GEICO 的政策有相应的技术，这中间大概有600 多个不同的以
前经典原有的系统。  
 
那个时候已经综合了15 世纪、16 世纪原有的系统在内，这些都是挑战性很大，而且是 复
杂性的。因为我们现在必须要开始广泛的配合所有的一些保费，GEICO 这个公司我想 你
如果知道的话也已经了解了这样一些结果。但是GEICO 在第一个季度得出来的结果， 这
些所谓综合的费率，还有93%以上的完成率，这些都是非常好的。  
 
第一个我要告诉大家的是前一年来比较的话，中间所谓的存金已经开始释放了，我们做 
了一些很好的部署。第一季度对汽车承保来说会是非常好的季度，我们在全年的情况来 
看相对来说也是比较乐观的，我希望GEICO 能够在明年年度的时候达到96 点的目标点 
数，这中间我们还是要意识到要做到96 的话很多的承保人都要做出很多的努力和付出 

1819 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
来实现这样的成长。而且这个利润也可能会在中间受损，但是我们是希望在利润率和利 
润方面都能够实现成长。  
 
格雷格·阿贝尔：我们对这个团队的成员感到非常自豪，他们每天都在铁路上做出非常 
大的成绩，但是我们知道在技术方面任重道远，尤其是在铁路建设的精准度各个方面， 
这种大型A 型的铁路在美国，还有在加拿大有两条我们都需要去努力，我们需要去看看 
他们运营上面的数字，当然我们的团队每天都希望变得更加的高效。我们不断应对客户 
的需求，再回到2022 年之前的情况，看一下之前的三年，2019 年、2020 年和2021 年 的
情况BNSF 铁路的团队效率方面是做出了非常大的进步。也把很多价值交付给了股东 和
客户，与此同时对于我们的股东来说铁路的安全也非常好。  
 
但是在去年这个情况没有停止，他们还是做出了巨大的进步，但是2022 年的情况是我 们
没有去重塑铁路，刚刚我们从疫情当中走出来，供应链有非常大的挑战，还有很多劳动
力、港口方面的挑战，但是我们的团队仍然是希望铁路带来长期的价值，短期铁路在 
2022 年不太好，但是我们真正关注的是能把铁路安全率带到以前的高度。这是我们在
团 队当中会继续看到的，他们会不断的取得进步。长期的角度来看，我们会从这个团
队当 中看到非常好的结果，我们也为有这样的资产感到自豪。  
 
巴菲特：他们很多人都值得我们大家鼓掌，我想补充一点。GEICO 的负责人是我和阿吉 
特·贾恩选出来的，GEICO 的CEO 帮助我们解决匹配率和风险之间的问题。当时正是在 
疫情前来到了这边，他的工作在GEICO 非常出色。他跟阿吉特·贾恩通力合作，他们做 
出的成绩值得我们肯定，他们在这种情况下做出了非常多的改变，我想在这里提到一点， 
现在有很多上市公司在过去十年打造出来，也是跟保险有关。但是其中没有一家是我们 
会考虑去买下来的。现在好多人说GEICO 是一家技术公司，而不是一家保险公司的。当 
然我们肯定要用技术，但是我们仍然是要去把风险匹配率搞清楚。因为在承保上有损失 
的时候他们也需要资本给他们支持，但是在过去这么久只有这一家公司是我愿意去投 
的，过去十年完全没有，那就是阿吉特·贾恩和四个人他们一起加入了这家公司，然后 
把它给带了起来，这是伯克希尔的保险公司。  
 

1820 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：现在的浮存金多少了？  
 
巴菲特：已经快50 亿美元了。我们的浮存金的金额从这里打造出来，就超过了过去十 年
好多保险公司的总额。而且在这方面我们不需要有更多的成本，我们真的是带动了整 个
产业，也把一些非常多独一无二、独特的一些才能带到了这个行业当中，我们带来了 资
本，带来了能力。而这样的资本和能力只有伯克希尔可以提供。就是这样的一种才能、 
金钱、财富和能量的匹配带来了今天的成绩，没有任何人任何公司在这样的产业，这样 
的空间中取得我们这样的成绩，而且我们做到这样的成绩也是没有付出任何成本的。  
 
这是任何一家上市公司都没有办法匹配的成绩。人们看到我们这样去做，但是这样的做 
法没有办法复制。阿吉特·贾恩团队的人做出的成绩是无与伦比的，值得我们为他们鼓 
掌。  
 
第四个提问： 我来自新加坡。我有一个关于人工智能和机器人的问题，人工智能和机
器人技术现在在不断的提升，你们觉得它是更多负面还是更多的积极的影响呢？尤其是
对股市，对于社会整体来说。你们觉得会受到AI 和机器人最大的影响是什么？  
 
巴菲特：谢谢你把这个问题向查理提问。 
 
芒格：你如果去到中国比亚迪的工厂会看到机器人到处都是，而且这个使用率真的非常 
之高，所以我觉得机器人的使用将会在全球越来越多，我自己对于其中这样一些炒作是 
感到有一些困惑的，特别是像人工智能，我觉得现在用人其实挺好的。  
 
巴菲特：我觉得人工智能中没有任何一项功能可以取代我们今天坐在这里的阿吉特·贾 
恩。人工智能确实可以做到非常多出色的事情。比尔盖茨之前把我带去看他们最新的技 
术，可能还不是最新的版本，这个比我想象中进步快多了。AI 可以做非常多的事情，但 
它不能讲笑话，幽默还达不到，但是它可以做非常多的事情。这让我反而有一些担忧， 
因为我觉得我们没有办法去完全掌控它。我们确实发明AI 的初衷是好的，你看在二战 期
间我们都是在技术上的竞争，确实也是非常重要，在未来200 年的时间里面，我觉得 我

1821 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
们也没有选择，我们必须要去接受它和应对它、使用它。当开始一个新技术的时候， 之
前爱因斯坦就提过，它可能会改变全世界。我也想提到在人工智能的部分，它可以改 变
整个全球的面貌，而却改变不了我们人的想法和行为。所以这个问题问得很好，这也 是
我们能够给你最好的回答了。  
 
第五个提问： 最近金融时报有一句话说，查理·芒格提到说在美国会有商业地产，还
有银行的问题， 银行现在充斥着商业地产的不良贷款，您觉得商业地产的损失会有多
大？哪一个地区和 哪一个行业会受到最大的影响？伯克希尔·哈撒韦会不会在商业地
产上更加活跃呢？  
 
巴菲特：伯克希尔以前从来没有在商业地产上非常活跃，我觉得它不适合我们这样的投 
资人，所以我也不会期望说商业地产的问题会影响到伯克希尔，在美国和在全球这些问 
题可能会非常的大，而且情况也会比较负面，但是我觉得我们会度过这场危机，因为有 
可能会有不同的人出现，这些楼已经建好了，它不会离开，但是这些楼的所有人和占有 
人会变。我也问过查理，他们怎么去决定说这个楼的功能应该是什么样的？他们就说没 
有关系，看谁愿意来签这个租约。所以，地产的现象就会提醒我们，到底现在人的态度 
有些什么样的变化？而这些真正借债的人他们会跟楼主进行谈判，向银行借钱，所以这 
个背后有非常多的商业活动，会出现在商业地产上面，商业地产的开发等等。有些时候 
规模还会很大，但是这个后果也是慢慢我们开始看到了。这些能借到钱，可能以2.5% 的
利率借到钱的人，现在因为利率的提高他们借不到当时那么好的钱了。我觉得查理在 商
业地产上的经验应该更多，他的起点应该就是在那里。  
 
芒格：是的，非常的艰难。  
 
巴菲特：我们在这个艰难的情况下会做得更好。查理有一次跟我说，我们聊了好几个小 
时，要不要把这个房子一美元卖掉？我就说我们不管那么多，我们继续做我们该做的就
行了。查理毫不犹豫地说没有问题。他想得没有错，这是对的。  
 
第六个提问： 我的问题问查理或者是沃伦，我们看到AI 技术上颠覆的情况，而且改善

1822 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
了现在的产业， 或者已经在发生之中。在未来几年当中你觉得哪一些东西会被接受，
或者是新的接受的原则。在我们这些投资人来看，是不是要接受这样的建议，因为现在
已经改变了现有的 工业以及技术的蓝图。  
 
芒格：今天我们有非常多非常有价值的投资人，这中间我们也碰到了很多很多的机会， 
我的建议是说你要开始习惯说这个钱赚得应该不会比以前多。  
 
巴菲特：查理就是这样的，告诉我们都是一样的事情。我们现在已经在管理了大概有508 
亿美元的资产，但是我会这么说。我们还会有更多的机会，什么理由呢？这些机会不管 
是在技术上面来讲，还是全世界有多少的改变，从1940 年到现在我们看到了所有变化 的
现象。不管是汽车工业、飞机、能源以及技术等等。  
 
全世界的改变，新的事情永远在发生之中，而且会取代原有的一些技术，这种层面之下 
会给我们一些机会，除非你是笨蛋才不知道有这样的状况。我会这么讲，我们经营伯克 
希尔已经58 年了，每年的增加也都是显著的，当然我们也做了一些愚蠢的事情，但是 我
们做的愚蠢事情还是有限度的，所以如果说你要把这些钱从别人身上赚来，这就是我 们
一开始做的，可能在十年、十五年一些愚蠢的保险公司，你后来发财了、赚钱了，或 者
我们现在看到承保人还有一些律师也因为如此而赚到了钱，但是我想发生的一些层面 
并不是很大的。  
 
在58 年之中，我们还很幸运没有做太多、太多一些愚蠢的事情。当然也做了一些，但 是
在讲到投资、讲到资本市场这些，不会一夜之间投资的钱就不见了。但是我想巨大的 一
些资金卖给其他人的想法，如果说你做得不好的话，是没有人会这么做的。所以我想 如
果你以比较少的资金来经营，我觉得这些机会绝对会越来越好了。我跟查理有些时候 在
某些议题上会有一些不同的建议，但是我们到最后还是会达成一致意见。  
 
芒格：你讲到我们现在的这些钱，有这么多的钱，有更多的人而且有这么多有才智的人 
希望比别人更聪明，而能够促销他们想做的事情，也取得更多的金钱，我想这些事情有 
的时候本质上是不同的。有的时候你也会偶然发觉有一些让人不高兴的插曲，但是今天 

1823 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们在这里，我想你不需要真的要这么操作。你现在看到了比如说你今天讲的政府公债 
这个市场还有财务，这是一种公债，这中间有大概30 亿的投资。但是整个世界来讲有 的
时候在短期，如果你只注重短期收益的话也许会看到。但是一些经理，有兴趣的东西有
时候不是在你期待之中的，有的时候也许会遭受重挫，或者是在十年、二十年之后才 会
看到它是不同的。我真正的想法就是，我今天真的很高兴能够出生在这个世纪之中， 而
不是我现在希望把钱变得越来越多，这就是我现在做的事情。  
 
巴菲特：查理会在不同的时间找其他的事情在做，当然我可以向你保证，我们有的这些 
想法不见得完完全全是一样的，但是绝对是会越来越大的。我有的时候一失去了大的市 
场蛋糕，但是小的地方我还是保守住了。  
 
芒格：这一点我是同意的。  
 
巴菲特：你是最喜欢朝有大蛋糕的地方走，是吧？  
 
第七个提问： 在2016 年你们做了AIG 非常重要的交易，这中间有200 亿美元的俩务以
及交换了100 亿美元的情况，你可不可以告诉我们这中间增加的利益？还有这件事情
在几个礼拜之前 你也在讲，这些银行的资产情况，以及原有的费率。  
 
巴菲特：我先说一下，我们那个时候真正拿到了100 亿美元，但是我们是没有任何限制 
的把这些东西放到任何基金上面，当然利息有的时候会造成某些程度上的影响，但是不 
管是AIG 的项目或者是其他的项目得到的情况都是相似的。我们不一定要找到完全匹配 
的一些基金，但是我们基本上来讲也希望能够变现所有的一些资产。  
 
现在我们大概有1300 亿美元以上的资产，但是我想你在讲到了并不是一些不同的部门， 
或者是其他的东西，或者是一些保险公司能够做到的。我想很多人的想法是这样子，但 
是这些东西是代表了26%，每个美国的公司在这种所谓保险上面都是有大概的资产上面 
的数字。我们希望非常保守的来进行经营。阿吉特，如果我讲错你纠正我一下。我们是 
非常关注在这个重点上，我们在经营中间对每一股的损失都进行了相应的计算，AIG 的 

1824 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
目的那个时候我们看到这是非常独特的处境，没有一个人能够做到这样的结果。 
Louisiana-Pacific 也是如此，我们那个时候没有解决的方案，我们必须要这么做了。  
 
这中间有很多的责任必须担当，伯克希尔那个时候基本上就是这样做了。所以我们那个 
时候在讲到这种事情不会经常发生的，但是那个时候有5 亿美元在那里，我们在讲到AIG 
的交易并不是任何的一些股票购买。  
 
阿吉特·贾恩：我想一种方式来进行讨论，那个时候的时间点以及怎么样取得这样的交 
易，到底每一年的付给，以及收益是多少这是我们要考虑到的。还有您要在比较您自己
的期待以及真正在讲到被付给率这是很重要的，刚才巴菲特讲到了这几个数字是非常重 
要的。96%的付给率，在我们看到是如此，这个数字是非常好的但是也不是最好的，最 后
我们要付给的就是我们当时期待做的付给的数目。  
 
到后来又发觉是比我们刚刚讲的百分比还少了四个点。所以，这就是我们在做的付给的 
事情，好像比原来期待的还要多。还有在净值上面来讲，做的这些交易还没有结束。所 
以我现在非常非常谨慎，而且随时进行关注。  
 
我想最有趣的事情就是伯克希尔公司，还有保险公司在我们花每一块钱的时候都应该得 
到四倍以上的结果，当然你必须要相信您今天做的这些责任是非常重大的。而且有的时 
候我们还是会放弃。  
 
巴菲特：没有错，我们现在有2500，或者是更多的东西都是来自保险，或者是跟保险不 
相关的，每一年我们都并不是有相应的义务，每一年我们也许不会付你股息，我们有的 
时候对股息还是会有所削减的。但是我们会告诉你，我们现在已经有了100 亿美元，但 
是我们不同意你要买五年，或者是十年的债券。我们不是这样操作的，但是某些人在进 
行业务的时候，他讲说如果我们要付出100 亿美元，不管现在的经济状况如何，我们都 
会这么做。所以在保险公司，以及其他的业务来讲，这中间没有那么多的负债，我的意 
思是这些负债在所有跟铁路，还有能源方面来讲是不一样的，我们不会保证永远不会有 
负债，但是目前来讲还是非常好的。这就是我们讲的伯克希尔另外一种讲法，阿吉特·贾 

1825 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
恩随时都在跟我们进行洽谈，我如果一次能够5 亿，即便是3 亿，你能够怎么断就怎么 
断，但是保险公司如果能够取得更高的费率当然是最好的。  
 
第八个提问： 我是来自德州的一个律师，专门在做遗产计划。巴菲特先生我跟你在TTI
曾经碰过面， 我想知道你的想法，这个现象是在做自己的资产还有遗产计划上面都已
经在发生的问 题。如果一般的父母在想说要把他们的遗产没有分配给他的下一代的时
候，如果这些资 产里面包括了家庭业务，很多人都会做继承的一些计划，这个公司以
后是由谁来继承， 或者是经营的呢？而且什么时候开始经营，如果原来的创始人已经
不在了，他们的小孩 并没有准备，比如说今天讲到了查理国王，或者是另外的查理王
子等等。或者说我们今 天不管是查理芒格国王，或者是其他的为小孩要准备这些遗产
计划，可能一下子就要讲 到70 多年的事情。如果说这个人从这里进行进化，他把所有
的资产抛给球场对岸的人， 但是这个人并没有准备好，他也不知道怎么做团队的部署。
但是今天四分位就是最重要 的人，后面接球的人就必须要接到我们的计划，所以你在
把球抛出去的时候不知道接球 的人是不是能接得到，所以要知道这10%怎么分配。 
 
巴菲特：你描述的画面我已经知道了。因为我年龄已经放在这了，我之前关注了很多这 
些富裕家庭他们在财产上面出现的问题，这些问题都是特定于每个家庭特殊的存在。在 
我的家里我都没有签过遗产，这个遗嘱要在我的三个孩子读过，理解了，提出建议以后 
才会签。如果在60 年代做这件事情的话，在他们20 岁和60 岁的时候做这件事情效果 也
是不一样。在这个家里取决于你做什么样的事业，变量也有成千上万。  
 
所以如果这些孩子们在成长的时候遗嘱已经向他们读了，他们听到了说这个遗嘱上面有 
什么样的内容，我觉得太早去做这件事情家长是相当于犯了一个大错。我听过好多好多 
这种情况，有一些人完全不向他们的孩子们透露任何事情，有些人用遗嘱绑架他们小孩 
的成长。而且有的时候遗嘱很早宣读的话，也很难再改。查理在这方面也有很多的经历 
和经验，在伯克希尔我们也有很多相似的问题就是在做财产规划上，都是一些老生常谈。 
但是并不是所有人都是这样，我觉得至少75%的人都做了这样的错事。  
 
我不知道是因为我们笨还是什么的原因。我就觉得伯克希尔的股票要怎么交出去也是一 

1826 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
个问题。你现在在问的是一个资产投资的问题，而不是一个个人的问题。这些小孩们如 
果他们勾心斗角，大家都是人，也可能会出问题，你最想要的是什么呢？你想要你的孩 
子们至少能够在这个财产规划上能够和平相处，财产不是唯一一个你可以去搞乱这个关 
系的，但是财产的规划在搞乱小孩的关系上真的起到非常关键的作用。有些时候一出财 
产规划的问题，这些小孩们都去找自己的律师，然后再也没有办法和谐的存在了。所以 
在这个上面妥当的处理真的是非常重要。你想要你的孩子们能够至少获取某种价值，这 
种价值是要在你的生活当中践行，这样在你说的时候才会变得合理。他们会向你学习， 
知道你是一个什么样的人。不要觉得说草草写一份遗嘱就完事了，你的行为，你的特质 
和价值才是他们最好的老师，你的遗嘱也应该跟这些价值和行为挂钩。  
 
然后他们才能够学会继承这样的价值，把这些价值跟家里财产的规模挂钩。曾经有这样 
一个情况，有一个富人每一年会把他的孩子们召集在一起吃饭，然后一起从事一些活动， 
让他们去签署这个空白的一张财产证明，他不想让他们知道自己赚多少钱，但是我觉得 
这也不是一个可行的形式。你如果想要知道说你怎么去践行自己的实行才是最重要的， 
TTI 的继承计划就做得比较有意思，他提前预知了这些问题。他61 岁的时候来到我这
里， 他拥有的财富已经远远超出了他的需要，我们一起讨论这个钱怎么进行分配，怎
么捐助 等等。TTI 后来成为了我的公司，他说我的家人和我已经有了完全不需要的钱，
但是我 也想知道怎么把这些钱更好的分配，我可以把公司卖给竞争对手，卖给他们之
后他们会 把我的人炒掉，留他们自己的人。我如果卖给一个私募公司，他们就会考虑
这个退出计 划，所以我就在一直考虑这个问题。  
 
最后考虑来考虑去只有卖给你们最合适，我们买下来之后，他的日子过得相当不错，这 
个人知道生命的意义在哪里。 
 
第九个提问： 你提到说现在铁路脱轨这些事故你提出了批评，BNSF 铁路的行为也受到
了大家的监管。 有一个法官提出BNSF 铁路在华盛顿把原油在一片属于印第安土地上运
营，触犯的法律 条例，对环境造成了影响，你觉得伯克希尔和他们的子公司如何能够
合乎这些法律上的 规定和监管，在长达20 年的时间里面，伯克希尔都没有足够的政策
限制BNSF 铁路和他们这样基金的行为。  

1827 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
格雷格·阿贝尔：我觉得这是我们现在团队正在去处理BNSF 铁路方面的问题，我们确
实在部落的土地上达成了一个协议。每天我们能够可以运输多少量，我们也没有违反这 
样的协议，我们的团队已经签署了这样的协议，每天可以有多少列列车经过这样的土地。 
我们也跟这些部落的首领进行商谈。这部分的讨论还会继续下去，我们在这边也是吸取 
了一些教训，也做出了承诺，这个承诺是什么我们也知道。我们不要简单的去假设说可 
以自由自在把我们的火车进入这样的土地，我们要尊重签署的这些协议，在协议的同时 
我们也是非常严肃的去对待最终的解决方案。  
 
最后我希望我们能够达成最终的方案，能够让部落、让BNSF 铁路都能够满意，在火车 脱
轨的方面我们也是去重新检测了铁路的质量，我们跟部落也是非常密切在进行合作， 希
望能够立刻减轻这些事故所带来的影响。我们的团队和他们都是采取了积极的回应， 我
们没有看到这方面有长期环境的影响。我们的团队之前也提到脱轨在这个产业当中会 
实时会出现的现象，我们非常严肃去处理，即使在没有长期影响的情况下我们也会看怎 
么避免这些情况，怎么进行提前的检测、预期。  
 
最后，我觉得都是一个适当回应的问题，我们有一支团队也是时刻准备面对社区的问题， 
以及社区的影响。  
 
巴菲特：火车脱轨每年大概有多少起这样的事故？  
 
格雷格·阿贝尔：整个产业大概会超过1000 起。  
 
巴菲特：我们有非常重的载重火车，而且有的时候在非常炎热，或者是寒冷的环境下运 
行，有的时候还要转弯，还有不同的级别，有时候出现的一个轻微错误都会导致很严重 
的事故，所以，铁路建设真的不是很容易的事情。我们火车当时的设计已经是停留在19 
世纪末的水平，但是我们现在在这样的设计上运营是非常困难的，在十到二十年的时间 
还会有这样的情况出现。但是有的时候载重的货物需要进行考虑，比如说氨气这些我们 
就需要谨慎了，但是还是需要要在全国运输，我们也是全国很大的运输公司，有的时候

1828 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
不得不运载这样的货物，但是我想说我们在这方面已经做得比以前好了。  
 
第十个提问： 我来自中国，首先我今天非常兴奋，也非常荣幸来到现场，我的问题是
现在有更多的人 已经在重视环境的保护，政府也是在激励新能源的产业，你们觉得说
新能源方面的开发 是有什么样的前景呢？新能源开发在未来如何做得更好呢？  
 
巴菲特：格雷格·阿贝尔刚才提到的这个就是很好的回答，我们之前买下了伯克希尔能 
源的这家公司，我们每一年都是在准备这样的年报，希望能够帮助解决环境方面的很多 
问题，而且在这方面我们的投入其实很大、很大。我们现在只是在表皮搔痒而已，要做 
到这一切很不容易。从传统能源向新能源的改变我们应该做到，我们也是做了非常多的 
成绩。格雷格·阿贝尔你能不能讲一讲？  
 
格雷格·阿贝尔：毫无疑问，我们正在进行能源的变革，全球都是如此。在美国我们希 
望能够至少每一个洲各个击破解决这个问题。伯克希尔能源这家公司我们在下面有三家 
美国的公共事业公司，他们在不同的洲运营，每一个洲也有不同的计划，希望把这些计 
划进行一个整合。这方面的机会非常大，因为这种转型正在发生，我们也是把自己的目 
标进行了一个同步，这是我们希望在2030 年把碳排放能够跟2005 年相比降低50%。  
 
这也是我们在公共事业方面希望能够取得的成绩，我们正在这个路上，但是这个过程真 
的是不容易的。我们在2005年左右买下了太平洋电力这家公司，也是希望投入可再生 能
源的开发。太平洋电力在六个洲运营，现在我们其实有一个很好的建设计划，就是怎么
样建设，能够带给我们客户什么样的回报。现在已经到了2023 年，我们现在已经投入
了600 亿的转型输电计划，我觉得这个成果对于我们的顾客来说是好的，但是在输电上
我们必须要考虑说怎么样使用更多可再生能源。  
 
我们不可能哪一天醒来这个问题就解决了，我们需要投入资源和输电网络。我们现在也 
根据VHE 的能源公司进行相应的计划，我们现在已经有了700 亿美元的项目在进行，而 
且也要求取得更多正确的服务协议。所以在以后的十年之后，你们将会看到我们现在已 
经有了一个团队，肯定在面临进行解决现在所有的挑战，这是一些非常好的业务机会， 

1829 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
对于任何一个公司来讲，以及我们的持股人都是非常好的。我们现在已经配置了这些资 
金，而且很明显已经得到了资金上的回报，但是我想这是一条长远的道路。也不是说现 
在只要把这些时间一开始变化就可以做到的。根据我们以后的演进，还有不同的技术， 
但是这个流程肯定是要发生的。  
 
巴菲特：你讲到了一个很重要的问题，我现在不知道我们的政府是以怎么样的形式，还
有他的想法怎么样能够解决你刚刚解的这些现有的问题。以前我们曾经解决过一些问 
题，在二战的时候，我们那个时候做了一些国家里面更多的演进。世界大战那个时候开 
始爆发了，所有美国的一些资源都整合在一起了，让他们能够面临这些计划，也就是造 
成了所谓作战机器一样的东西。还有福特公司也说好，你不做汽车了，开始做坦克车等 
等。  
 
所有这些汽车工业公司，以及在整个美国之中发生整合的现象都是不可忽视的，而且是 
非常强大的，因为在政府的领导之下。美国也有相应的一些技术，而且也有这样一些设 
施，我们那个时候在活在美国的业务能够开发而且成功的愿景之下。但是现在我们有50 
州，你可以进行合作，但是有的时候你没有办法在开始配置资金到你想要的地方。我们 
已经开始营造了一种合作，特别是在机械上面的，二战的时候你已经看到了只要大家都 
觉得有这种需求的话，我们就可以把这些事情整合在一起，而且能够整合所有工业的产 
能进行相应的计划，能够发生有效的活动，打败所有的一切。  
 
但是我们如何能够再开始创造同样的机制，现在我们所谓的民主制度可能我知道应该要 
找到怎么样的答案，但是不见得可以解决现有的问题，也许你了解的这个问题。你仔细 
再想一下，如果说现在有紧急的事情发生了，而且你必须要去解决。比如说能源系统在 
美国，我觉得如果说没有某种的一些组合到机械，或者是因为紧急的状况，或者是资金 
已经到位了，人们现在是不是很主观的贡献了自己的意见，但是我们好像现在还是没有 
办法、似乎没有办法解决和平时间的一些问题。这些流程比如说中国。中国是一个国家， 
但是美国有50 洲，美国的政府系统是不一样的，但是谢谢你给我们提出的问题。  
 
第十一个提问： 我们知道阿吉特·贾恩和格雷格·阿贝尔是伯克希尔下一任的领导，

1830 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
现在你对于阿吉 特·贾恩和格雷格·阿贝尔以后的计划以及担任的角色想法是怎么样
的？  
 
巴菲特：这个问题第一个就是格雷格·阿贝尔先生，他在目前一些非常重要的状况之下， 
他一定会继承我现在做的一些工作。但是我现在还是在位，他需要能够做的事情是相当 
于，或者是在某种程度非常接近相当于他可以做到更好、更高，而且可以管理更多事情 
的情况。他也许还需要别人来代替他，但是现在阿吉特先生他的责任和他做的工作，他 
会跟格雷格·阿贝尔一起做更好的建议，而且做最后的决策。但是我想这些事情都不是 
那么容易的，而且您现在问的问题都不是那么容易回答的。每个人想要做执行的位置， 
以及相似的事情，我们不见得有这么多的人可以在进行更多、更大，在会计上面更有价 
值的公司。我们现在不见得只需要五个人，我们需要更多人，还有更多、更好运作的经 
理，设计现在更加的计划，比如说保险还有一些其他的业务等等。 
 
如果这些人不够聪明的话，我们绝对不会让他们替我们做任何的一些决定，当然我现在 
只讲到两个部分，但是在以后可能还会有更多的改变，而且在不时的时间内这些都会改 
变的。  
 
芒格：我没有什么要补充的，但是我要讲我们今天这些经理人，我们有很多、很好的人 
员在伯克希尔。为什么我们公司的运作跟许多的大型公司比较得到的结果还是更好呢？ 
就是因为我们都不是那么经常换我们的经理人。安德鲁已经去世了的，但是我想你们都 
知道他是谁，安德鲁如果还在已经100 多岁了，还有希默，大概是80 岁的时候我就写 了
一封信给他，然后他90 岁的时候我又写了一封信给他。然后他98 岁的时候我也写了 一
封信给他。但是他没有活到100 岁，他是一个非常、非常棒的经理，我是非常崇拜他 的。
你讲到管理的话，情况都不一样，要根据当时的状况。  
 
第十二个提问： 我来自日本，我那个时候是8000 个索罗斯兄弟公司的人之一，我那个
时候比现在年轻。 第一我谢谢你那个时候拯救了这个公司，包括所有的员工，你也拯
救了我的家人，我在此向你致意，谢谢你巴菲特先生。  
 

1831 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我也谢谢你，你要谢谢代瑞，那个时候他在日本。如果他不在的话，日本的问 
题会更严重，所以你要谢谢他。  
 
接着问：好的。你常常提醒我们不要跟美国下赌注，你觉得美国在以后的这些未来是不 
是还是会保持现在这么坚实的一些情况，它有它的一些风险吗？你的答案是怎么样？理 
由是如何？  
 
巴菲特：这个中间有很多很多的一些测试，当然你讲到美国、日本这两个国家也都是让 
人觉得不可多得的。我想234 年从这个国家开始之前，我跟查理其实已经活了这个国家 
所有寿命的大概2/3，我们那个时候也经过了很多的一些试炼，经过了46 次的全国选举， 
当然有一些决策是不太好的。同时我们也有内战，但是我们的国家也有更多的一些优势， 
因为我们占了全世界从1790 年的至少一半以上人口，另外还有25%的GDP 也是全世界在 
美国造成的。所以，我想并不是因为这些所有的优势，而且我们也有两大洋在我们的附 
近。我要这么说，我们知道加拿大还有墨西哥是我们的邻国，但是这些都是非常非常奇 
妙的。  
 
我要这么讲，美国是全世界可以生活最好的一个地方，我在这里出生的，而且我才刚刚 
做了我的臼齿的手术。我自己在想，我不知道到底是谁做了牙齿的方式，或者是有这种 
止痛剂，但是我已经用了。我们那个时候并不是罗马帝国，但是我们不要忘记所有的事
情。我们也有原子弹，但是我们面临的挑战是很大的，我们的政府有的时候都在寻找， 
我的父亲1940 年的时候也在议会之中。  
 
当然我们也希望全世界整合在一起，而且是良好的整合。我在讲到这种议会制度，现在 
走的一些方向跟部落制度可能还没有变化再进行得更好，当然讲到了部落主义，可能这 
是另外一方面的讲法，当然你也看到了两种方法也有可能在进行。我们必须要在重新的 
开始，就是理清现在民主到底是什么，要从哪一条路开始进行选择，然后继续下去。我 
还是希望我在美国出生，我想今天全世界的状况比以前还是好很多了。我们现在每天联 
系的方式，有更多的方式大家都能够看到，当然这些问题还是在发生之中，我是1930 年
生的，那个时候全世界只有20 亿的人口。现在有77 亿，这些成长都一直在发生之中。 

1832 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
后来我们又有更多的一些改变，以及人口的变化都在发生之中，后来我们又介绍了一些 
能源，也有一些不同的方式能够经营我们现在的环境，77 亿的人口使用更多的一些能源。 
这些都是在更多人口发生之后发生的事情，当然也有更多一些挑战，但是这个世界还是 
令人兴奋的，我们现在就是要解决更多的问题。当然这种奇妙的事情不会立刻发生，也 
不会说在2050年的时候我们大家都已经开始进行欢呼了，问题都解决了，我必须要接 受
现在的一些情况。当然我也不是会允诺你什么样的事情会发生。  
 
林肯之前在内战的时候也没有办法承诺更多的事情，美国是能够解决很多非常重要的问 
题的，但是如果说当时的事情发生，我也不会觉得特别的惊讶。查理你怎么说？  
 
芒格：我还是比较乐观的，比巴菲特更加的乐观。我们要有更少的期望值，现在对于我 
们的文化、我们的文明有更多的威胁，像这些财务经理，我们不需要太多这样的人，他 
们真的是威胁。  
 
巴菲特：查理的生日是1924 年1 月1 日，你肯定也不想回到那个时候吧。  
 
芒格：我觉得我现在看到的这些财富管理人，我真的非常不喜欢他们的所作所为我不想 
任何人进入这个行业，我觉得因为有他们，世界变得很疯狂。你们自己选，想活在我们 
这个时代，还是你们这个时代。  
 
第十三个提问： 巴菲特在2022 年的年报中提过伯克希尔一直都会有国债，用现金买国
债，也会在各种时刻持有更多的现金，特别是经历保险承保损失或者是不确定的时期。
沃伦去世之后， 他的A 股会转化成B 股进入基金会，基金会会把这个钱捐给其他的一
些事业，可能要花 15 年到20 年的时间，这个股权才会被卖光，我们想知道说有没有
人可能会把这些股权 慢慢积攒在自己的手里，而且根本不管伯克希尔，沃伦·巴菲特
在世的时候做出的承诺，贪婪用其他的目的来用这些钱？我想问到沃伦·巴菲特和查理
会不会担心这种事情发生？  
 
巴菲特：有时候我们会去想一想，但是我不会很大的担忧这种问题。格雷格·阿贝尔和 

1833 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
阿吉特他们会有一段蜜月期，很多我们留下的东西还会存在，最后他们也会不断的被更 
多人评价，评价什么呢？就是到底我们的运营跟其他人相比好多少，包括股息，在未来 
12 年到15 年当中，这个数量也会非常大。所以，我觉得这一切是有限制的，没有任何 
人可以以一己之力完成这一切，所以我觉得很重要的一点是伯克希尔是被认为一个国家 
的资产，而不是一个国家的负债。我们的记录也说明了这一点，未来12 到15 年，我们 
的资本还是比大部分的公司要多。仍然可以在国家的经济当中投入非常多的钱，带来更 
多的就业，更多的投资，以及行为的变化。我觉得如果我们最后慢慢消失在这个世界， 
那可能真的是理所当然的，所以查理你想说什么？  
 
芒格：我没有花很多时间想未来12 到15 年会发生什么，我每一天把自己的责任做好， 
做到最好。我在这个方面思考得比较哲学一点，但是我觉得没有必要忧虑这些问题。  
 
巴菲特：我们两个人都不担心，但是会做出规划，我的心里会去想说伯克希尔这个模式， 
你看在过去50、60年也变了非常多。我之前第一时间做出的一个决定就是因为我们不 会
一直作为一个仿制品公司存在，这么多年来，我们做出了一些好的决定，我们从来不 会
做出扼杀自己的决定。一切都是跟规划有关，所以对于你的这个问题没有办法直接回 
答，但是我们一直都保持一个良好的体态，比其他人要更好。我们不会有太大的这种负 
债，我们要有的比如说是可以实现现金收入的这种保单，能够让我们更多多元化、更好 
收益的资本，我们的商业模式可能会被好多人去进行评价，跟其他人做比较。我觉得我 
们现在的地位还是比较安全的，我们有了这么大的股东群体，比很多人都要大。比这个 
国家的任何人都要大，现在有一些可能员工持股的公司会是一些新的现象，但是我们的 
这种模式已经存在了五六十年，我们把股东作为是公司的所有人，这是什么意思？就是 
要有快乐的客户，我们要受到社区的欢迎，而不是让他们关上他们的大门，而且政府也 
要对你感到感觉良好，当有金融危机的时候你可以提供这个国家在那个时刻需要的资 
源。  
 
我们会遇到各种各样的危机，但是这种危机如果不是可以威胁到所有地球生命的危机， 
我们都会成为这个国家一个正面的影响，我们都会帮助这个国家生存下去。  
 

1834 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
第十四个提问： 巴菲特先生、芒格先生谢谢你们这周末在这里欢迎我们。我来自北卡，
我们之所以来到现场的原因之一，是因为你是一个很好故事的讲述者，这些故事我们都
会带回家，能不能跟我们分享一些这样的故事？这些故事可能是我们以前没有听过的，
比如说关于格雷 格·阿贝尔、阿吉特先生他们的故事，这些故事能够捕捉到他们的能
力，他们的领导力， 以及领导风格的故事。  
 
巴菲特：我先聊聊阿吉特·贾恩的故事，他1986 年进到我的办公室，当时提出了要进 行
再保险业务的提议，17 年的时间里一直都是这样。他真的是一个好人，他是用一个传 统
的方式运行公司的，当然这个运行方式是绝对的优质，他没有尝试去改变一个体系， 而
是改善这个体系。  
 
17 年的时间里面我们都没有任何的进展，我们不知道何去何从，那是阿吉特·贾恩来
之 前，他在一个星期六走进了我的办公室。当时迈克跟他也是在一起，我当时星期六
的时 候边拆信边跟他进行交谈，他当时在保险上经验为零。但是，他却经历了美国企
业的各 种运行方式，因为他是公司管理方面的顾问，跟他进行聊天之后，我就决定要
雇佣他了。 给了他一些启动资金，然后立刻可以让他投入这个市场，有所作为。  
 
阿吉特·贾恩是我在全球选出的10 个最佳保险经理之一，而且他的地位绝对是无可替 
代的。  
 
我们仍然享受相互之间的谈话，我们以前天天都聊，现在没有聊得那么频繁了。但是他 
真的是独一无二的一个人。想想如果要让一个人长期留在这里就够了，TTI 的继承人也 
是这样，每次我跟他讲我们涨薪吗？他就会说明年再聊，这样人真的非常罕见。我看人 
不是看他在哪上的学，我不会以这样的标准雇佣谁，看简历的时候不会看他从哪个学校 
毕业的。但是，阿吉特·贾恩刚好是上了非常好的大学。查理你也来给我们讲两个故事 
好吗？  
 
芒格：我曾经问过路易，你体重这么轻怎么可能在斯坦福的校队效力？他说我的速度很 
快，确实他的速度确实很快。我们在公司也有非常多这样速度很快的人。他是自学成才， 

1835 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
这是零售方面的天才，也观察了他做的事业方方面面。Ben 去世的时候，我们发现没有 任
何人可以做到他所做的。  
 
巴菲特：你想听这些有意思的故事。Leo 是Ben 的合伙，Leo 继承了他家庭的财产，非
常有钱。他白手起家，跟Ben 都是互相欣赏。他们进入到伯克希尔事业之前，他们知道 
好像有这样一个想法，就是从一战的时候买一辆那个时候的潜艇，大概是1933 年的时 
候，他们把一战时期的潜艇买了下来， 想说我们可以用这个潜艇做一些什么。好像把
这个潜艇最后拉到了芝加哥的街道上，而且引起了交通上的混乱。当时一个警察过来， 
他跟Ben 这样说的，这是你觉得你们想做的事吗？想利用这个潜艇做什么？Ben 说你必 
须要跟我的合伙人聊聊，Ben 就是那样的人。Leo 后来去世了，大概1967 年去世的，Ben 
把这个事业当中赚取的利润继续给到Leo 的遗孀。我后来受邀去到他们的公寓，Ben 把
其中的一半部分都留给了这个遗孀，其实这个遗孀并不需要这个钱，但是他觉得他的合 
伙人去世之后，钱理应给她。但是他被批评了，这个遗孀的律师Ben 律师给我打了一个 
电话，她要我买这些东西，于是我就买了。于是他前合伙人的遗孀就不用再接受这些东 
西了，之后我跟查理一起去了他的办公室，后来我又把这个东西卖掉了。我就发觉说他 
买的时候这个价钱实在是不怎么好，但是这些不好的一些东西我以半价就可以买到。  
 
芒格：我听到他讲的，我说我还是很快退出吧。  
 
巴菲特：他把他最心爱的宝贝卖掉了，但是这个人走了，他又不要买了。然后我叫查理 
跟我一起来做这个生意，于是我们就买下来了。然后，我们后来还是很快的，非常高兴 
的继续在Ben 拥有他之后继续保持下去。有一次我们把这个资产在布鲁克林，我说Ben， 
我绝对不会介入你的业务的。他觉得说也许有什么事情要发生了，他说谢谢你，不会来 
打扰我。所以那个时候Ben 的故事非常非常多，我们常常都在听到这些公开的故事。  
 
第十五个提问： 这个问题要问阿吉特·贾恩，在保险的行业现在价格上面过去15 年中
竞争是非常激烈 的，而且非常严峻的。我们也知道历史上来讲这些东西也就是让你觉
得压力很大，今年 伯克希尔并没有配置更多的资源在这些资产上面。所以你可以告诉
我，以后这些收益是不是会更好？你讲到在保险，以及Alleghany 这个公司，你们在购

1836 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
置的时候下面的计划是什么？  
 
阿吉特·贾恩：Alleghany 这个公司非常好回答，我们对待所有的运作单元都是个别的。 
但是Alleghany在保险行业还是有它位置的。这个公司的名称在以前它的进行以及运作， 
到目前我们的计划和战略是没有进行改变的。Alleghany 这个公司还是在进行原有的模 
式，因为它已经非常成功的。我们在讲到资产的损失保险，你讲得没有错，在过去15 年
之中困难的境地不断发生，有的时候我们讲到了再保险，以及所有的资产或者是灾难 保
险的业务上15 年之中你已经看到了。今天我们看到了在讲到这些资产损失保险12 月 的
时候等于要在更新的日期，也就是12 月3 日。  
 
刚刚讲到了2022 年的12 月，还有2023 年12 月的时候你可以看到至少有几十亿美元的 
钱会被记在我们的账面上面，但是去年价格的改变以及我们现在期待的并没有达到现在 
价格的原始要求，这是我们的结果。当然我们也是非常失望的。另外还有再到4 月1 日， 
这是就是重新更新的日期，我们现在已经在讲到了有更多的一些好运必须要发生，我们 
才能够保持原有的价格，所以4 月1 日又有一些价格的变动。现在我们已经有了这些商 
业上面的组成报告展示给大家，展示出来的结果在讲到的资产赔偿保险已经达到了50%。 
而且是比五六个月之前的结果是不一样的，我想有更多的一些能力能够允许我们可以让
现在这些工作重新再被撰写，而且保持我们的利润能够非常的健康。这是我们唯一希望 
讲的，当然我们现在的一些资产组合还是不太平衡。比如说佛罗里达曾经发生了的飓风， 
我们在这个上面有极大的一些损失，还有其他的一些地区灾难，除了佛罗里达之外也在 
发生灾难之中，这是我们在竞争上面比较困难的。  
 
当然其他的灾难比较小，也是有极大的影响，我也不知道这些事情会持续多久。如果飓 
风不断发生之中，在佛罗里达在发生的话，我们会损失所有这些单元。也许会有150 亿 
美元的损失，这就是我们的想法。  
 
巴菲特：你现在已经用掉了好几十亿是吗？  
 
阿吉特·贾恩：我们讲到保险以及资产上面的运作，我想我们可能会保有3000 亿美元 的

1837 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
资产。能够动用的可能是5%，我完成刚刚沃伦·巴菲特讲的故事。几个礼拜之前我们 大
概有150 亿可以动用，也许30 秒钟我就接到另外一个电话了。我想沃伦·巴菲特没有
注意到我讲的数字。  
 
巴菲特：我希望他还会打电话告诉我实际到底是怎么样。  
 
第十六个提问： 我已经担任股东16 年了，来自墨西哥，我今天要问的问题是沃伦·巴
菲特和查理先生， 很多的公司现在在买了很多的一些建材之后希望赚钱，成为一个更
有竞争力的公司。所 以你可以买这些资产盖房子，比如说谷歌，这些公司如果是在长
期收益，或者是短期上面的竞争，比如说你今天讲到的公司亚马逊如果成为一些网络上
面的效应，当你在进行 投资的时候常常讲到一定要建立一个最具有竞争力的模式。如
果你要给公司里面的首席 执行官非常好的建设的话，你觉得长期、短期他们会怎么做？  
 
巴菲特：我会这么回答，要控制您的未来对于伯克希尔的命运是怎么样？我们常常有来 
自华尔街的压力，我们不需要打电话，或者是跟这些股东们召开会议，我们不会对他们 
做任何的承诺。每个人今天像你一样，我们必须要为你工作，不是为很多很多人工作， 
但是我们希望每个季度我们给你做的一些估算都是对的，有这样的自由能够使用或者是 
运作现在的资产。所以我们现在拥有的并不是我们的资产，而是我们拥有更多的一些企 
业，我们希望长期的能够拥有。  
 
查理跟我常常在讲的，为什么我们中间会学到这么多，比如说买喜诗糖果也学到了很多， 
1966 年的时候我们希望进入百货公司的业务，当我们进去的时候我们发现我们做的决
策 是蛮愚蠢的。我们学习消费者的行为，并不是在学业务的技巧。但是，如果你知道
这些技巧当然更好，最重要的精髓就是很明显的。我们买了一个业务，比如说苹果，苹
果现 在运作得也比我们现在能源的业务更大。而且我们拥有苹果的大概5%到6%，或者
是7%。 但是，我不了解这些电话的所有运作的机制，但是我了解消费者他们在进行购
买的行为。 比如说你有了一部车我们会买第二部车，我们没有汽车销售的公司，或者
也没有其他任何汽车销售的经验，可是我们能够看出消费者在开车的时候行为，所以喜
诗糖果对我们 来说是突破性的购买。我们常常继续学习，学到今天所有人他所有的行

1838 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
为，一个好的业务可能有的时候也会变坏，有的时候好的业务会保持一段时间所有的竞
争力和优势。  
 
我们并没有所谓的配方对于伯克希尔的人来讲，但是我们可以看出来，在10 秒之内我 们
就知道对这个业务会不会有兴趣。当然我们每天就会接到无数的电话，他要加入我们 或
者是卖东西给我们，很多人讲的话简直是毫无道理的。或者是他可以预测未来，谁可 以
预测未来呢？我们不知道未来，但是我们会知道某些业务或者是价格是否合理，我们 有
的时候没有办法预测所有的东西，但是我们会看出来消费者的行为如何，或者是消费 者
得到一些威胁业务上的状况怎么样，我们在持续的进行学习，当然我们不见得说一段 时
间之内就变得非常非常聪明，但是智慧是绝对会有建立的可能性的。你坐在办公室里 每
天接电话是不是就在做这些事情，你告诉我是怎么样？  
 
芒格：我们讲到日本业务的情况，这是有趣的事情。很简单，当我一开始对于穆迪的资 
产有一个电影叫做《每页都得翻》，我建议你去看这个电影，因为我看书的时候每一页 
都会翻的，所以我建议大家看，我看了穆迪所有的账簿，在保险的公司也是如此。你不 
管做什么事情每一页都得浏览，当然这会花一些时间。当然，主要的想法就是您要找到 
您要找的东西。  
 
巴菲特：日本的事情是非常简单的，我在找寻更多公司的时候，就先看它的数字。那个 
时候大概有五六家非常非常棒的一些公司，大部分的一些公司，也就是我们以前跟他们 
做过了，也许做了十多遍，而且有十多种的方法跟他们做业务。比如说在煤的发电厂， 
火力发电厂都做过。我们坐在一群人之中，如果他们的利润率是14%的话，我们要付钱 买
这个公司，而且这个公司还会发更好的一些股息，他们底下有非常非常多的一些子公 
司，如果我们真正的深入了解这个公司，我们也知道这个公司并没有什么样，但是我们 
还要考虑到货币的风险，还有金融上面的一些结果，这中间可能也会花到刚刚讲到他们 
赚的14%，但是这中间会有1 到0.5 的风险，所以，这些东西14%不是永远的，如果这 个
公司做了一些非常聪明的事情，而且规模还是可以接受的，我们就会对他进行收购了， 
如果这个公司有5%的变化我们就进行宣布了。  
 

1839 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
最近我们第一次做了这样的工作。我们现在已经有了7.4%而且在他们没有知道的情况下 
就到了9.9%，所以他为我们做了一些什么呢？我们当时只有50 亿美金，赚了100 亿美 金
就很容易大家觉得我们好像是英雄，但是100亿好像在我们的财报上面就像是一个小 点
一样。查理就说我不会让你去酒吧乱花这个钱，所以，我也是当初不知道有这样的情况
发生，最多就是100 亿。  
 
我们在股息上40 亿、50 亿，而且他们也是张开双手欢迎我们。我们就是喜欢他们运营 的
方式，不是告诉他们该做什么。我们也曾经做过保证，不会超过9.9%的所有权，也一 直
是这样的。我也把格雷格·阿贝尔介绍给了他们，我们会在接下来40 年长期一起合 作，
而且他们也会发现我们一起做的事情，我们都期待有这样的合作存在。我们也有在 日
本的事业。格雷格·阿贝尔有没有要补充的？  
 
格雷格·阿贝尔：我唯一要补充的就是你当时去到那边跟日本公司建立信任，因为我们 
需要有长期的机会。就像你说到的，他们是非常好的投资对象，我们跟那边做的五个会 
议都发现这些公司的历史、文化，他们对自己感到如此的自豪，所以真的是在那个时候 
体验非常的好，向他们学习了很多。所以我觉得一切的运转都是非常审理的，就像查理 
提到的，有些时候不会让这5000亿美元的净资产增加或者是减少多少。但是，长期以 来，
他们会让伯克希尔的价值增长。  
 
我们还是去尝试一直寻找更多的机会。我们想说，在日本伯克希尔是最大的企业接待方， 
我们都希望想要达到这样的目的，就是自然而然的成为了这一点。而且我们在那边的运 
营像刚才提到的做得非常出色，有一些非常好的合伙人跟我们一起合作，我自己根本不 
需要做些什么。  
 
第十七个提问： 我在对播客进行投资的时候，查理提到当达到25%到30%持仓的时候就
不会太舒服，但是现在苹果已经是伯克希尔35%的持仓了，已经接近危险区域了，你们
能不能解释一下。  
 
巴菲特：我先评论一下，苹果没有到我们组合中的35%，我们的投资组合包括能源、铁

1840 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
路好多的行业，像喜诗糖果等等都是不同的行业和业务。苹果就一个很大的优势，他们 
会不断的回购自己的股票，价值也在上升。他们有很多的流通股，他们都不需要做什么 
我们的价值就上升了。所以，我们可以拥有百分之百的BNSF 铁路，百分之百的喜诗的
糖果，却达不到百分之百的苹果，有200%当然是最好的。但是我想说他们跟苹果一样都 
是很好的公司，苹果所处的行业类别跟很多其他的公司是不一样的，我们在中间投资很 
多，苹果跟我们的铁路一样都是非常好的业务，可能铁路做得远远不如苹果这么好了。  
 
但是苹果跟消费者之间的关系非常的密切，消费者甚至会愿意花1500 美金买这样的电 
话，有些人会花35000 才去买第二辆车，但是如果让他们放弃手机还是汽车的话，他们 
会放弃自己的汽车，所以苹果跟消费者之间的关系是无与伦比的。所以我们应该在苹果 
这边的持股是5.6%远远不会到35%，但是它对我们营业利润的贡献是巨大的。有些时候
指数基金必须要卖光，我们也是因为他们的回购价值略有上升，我在两年前是犯过一些 
错，我卖了一些苹果的股票。  
 
我从你刚才提到的这一点，我觉得当时的决定是很愚蠢的。查理你刚刚已经评论了一句， 
我们在苹果的持股组合，苹果绝对没有占到35%，我们的组合要用其他的方式衡量，我
们要有好的业务。我觉得天空是没有极限的，要从这些错误中学到教训。查理你还有补 
充吗？  
 
芒格：我觉得以前大学教育中提到一点，就是大部分的教育都是必须的，其实有的时候 
这些好机会并不容易被识别出来。我只想说我之前有三个非常好的决定，却有一大堆非 
常坏的决定。有些人根本没有办法从坏的想法中去挑选出它的好想法。我觉得如果能够 
识别出这一点的话，我们犯的错误会比其他人更少，这也是对我们来说幸运的地方，我 
们并没有那么聪明，但是我们知道自己的智商是有极限的，我们知道界限在哪里。有些 
人在智商测试上显示自己非常聪明，但是这些人非常危险，不知道自己能力的界限在哪 
里。你要知道这个界限在哪里，也要去谨慎的面对你自己的投资组合。  
 
第十八个提问： 伯克希尔买了台湾做半导体的一些行业，台积电。也就是成为了这中
间相应的催化剂， 还有其他的一些情况在过去几个月之中是否已经改变了？我们现在

1841 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
已经讲到了在讲到 半导体的股份已经超过了50 万，你觉得有怎样的变化？  
 
巴菲特：台湾的台积电在全世界来讲是占有非常重要的地位，我想，在五年、十年甚至 
二十年之后你还是会想同样的道理。我们已经做了相应的一些估计以及计算，当然我不 
只是讲台积电是在台湾，但是，我们知道Alleghany 也是我们购买的非常重要的公司。 
另外还有在亚利桑那州里面建设的工作是台积电在做的。但是，现在的问题是我们希望 
能够找到相同种类的公司。但是对于芯片的公司来讲，我们的公司里面，我们觉得这个 
公司还是具有领导地位的。我那个时候跟他玩过围棋，这个公司非常棒，而且里面的人 
员也是让非常非常让人觉得非凡的。我情愿找到非常好的一个公司，非常好的人员，如 
果我在美国找不到我就会到别的国家去找。但是我的感觉是我们配置的资产，比如说日 
本和台湾配置的都是非常理想的，而且是更好的，这就是现在的事实，这就是我们现在 
可以做的。  
 
芒格：我的想法是，如果你觉得非常安心的话，你想这么做就这么做吧。 
 
第十九个提问： 谢谢你让我们的生活过得更好，我是纽约的一家基金公司。我在管理
大概有非常多代的 一些家族资产，所以，巴菲特先生1976 年的时候，您那个时候讲到
Ben 先生是在你生 命当中非常重要的人，你们也是如此，你可以不可以跟我分享一下
您在伯克希尔100 年的愿景？  
 
巴菲特：我讲到本杰明·格雷厄姆先生是我最津津乐道的。他做了很多很多的对我有意 
义的一些公司，但是我的意思就是说不管怎么说，他怎么做得到？这中间并没有一些掩 
盖住的，而且全部都是非常非常你可以看得见的。所以，在1949 年的时候他写了一本 书，
但是他在这个中间有一些让我觉得非常非常有说服力的一些话。我看了又看，然后 以
后的八九年，我就用他的方式进行工作，结果发觉不管他讲得是错的还是对的，我都 是
非常喜欢的。他的这个书我有的时候还会到亚马逊去看排名，当然亚马逊在对很多的 一
些书籍都进行了上百、上千的数据进行排名。本杰明·格雷厄姆的这个书可能排在300 
名，或者是350 名左右，而且永远都在这个位置。所以我现在在讲他的书是与众不同的。  
 

1842 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们的社会之中也是对我们觉得满意的，如果说我们的社群之中有不满意的情况，我们 
当然觉得这些是必须要做的。资产是无限的，我们也会继续能够取得更多的一些有才能 
的人来对我们进行工作。就像本杰明·格雷厄姆书籍里面曾经写过的，就是能够让所有 
的人开心，对不对？  
 
芒格：没有错，我想本杰明·格雷厄姆是一个非常非常有才能的导师，而且他是一个让 
我们尊重的专业人员。这是一个非常非常有趣的事实，他是非常害羞的，所以，本杰 
明·格雷厄姆自己投资的，他其实都是投在一个股票上面，GEICO。而且GEICO 公司也 就
是我们的一个子公司。所以，他在运作的一些结果情况之下，这中间有很多很多很烂 的
公司，非常非常的廉价，赚不了多少钱，他们的浮存金也不是很高。所以有一些在评 估
上面不值多少价钱的一些公司，其实是非常好的公司，但是伯克希尔会发觉这些事情一
一在出现，另外本杰明·格雷厄姆也曾经写过49 个不同版本的脚本，也指出来许多经
典的事实，这些都是我们必须要学习的。就是我们生命之中在发生的事情中间的情况， 
你必须要准备让你自己能够不会再失掉太多的方法。讲到GEICO 的情况有一个银行家叫 
做Leo，他们是创建GEICO 公司的原来创办人，我们刚开始在交易的时候，这个交易完 完
全全结果好像没有办法完全成功，但是我记得那个时候是150 万，或者是125 万，这个
中间发现有25000 的净值必须要分配。  
 
但是他指出了一个非常重要的，而且这个人非常诚实。最具讽刺性的就是他也用了自己 
的一些优势，以及他的方法来进行运作他的一些业务。所以，也就是说你有准备好的心 
态，然后你愿意开始付诸行动，真正的希望能够在做一些非常必要的措施，而且不去规 
避一些非常重要的，而且你觉得不重要的事情，这就是我们在做决策时候的方法，你做
了正确的决定就会赢。所以今天能够有非常重要的一些决策，而且你有时间能够做这些 
重要的决策。不管在这个中间是怎么样的一些情况，你都是已经做了，最重要、最有趣 
的事情就是你要试图考虑很多很多愚蠢的事情，而且早晚你都能够知道这件事情。  
 
第二十个提问： 今天讲到电动车要保险，而且这些保险是汽车制造商卖，而不是跟保
险公司买。特斯拉 现在已经有了电动车保险的保单，所以GEICO 会怎么样？  
 

1843 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
阿吉特·贾恩：GEICO 现在已经在讨论这些事情了，这些汽车公司已经在卖自己电动车 
的保险这是一个重点。我听到了这中间的故事并没有很多成功的，还没有在发生之中。 
当然，如果说你要卖电动车，又要连带卖自己的保险这是非常方便的。还有，你要收集 
更多的保险被保人开车的记录，所以，我们现在讲的就是跟一些汽车公司以及销售人员， 
他们也希望能够有希望击败他们。所以，我觉得GM 公司还没有开始这么做，特斯拉已 经
开始做了。GM 希望说大概要做到至少有30 亿以上的保单，这些都是我们在讲到的， 这
些事情还是比较难的。很多人会想到中间秘密的方法是什么，但是我觉得他们走得不 会
很远，这个竞争还是在的。  
 
巴菲特：我觉得GM 这个公司在做保险已经是十几年前的事情了，不是一个新的想法。 
Uber 这家公司他们也有自己的保险，但是后来这个保险公司没有成功，Uber 谈的这家 
公司阿吉特·贾恩应该更清楚。  
 
阿吉特·贾恩：汽车公司做保险已经不是一个新的想法了，但是要实施起来会很难，特 
别是要比一般的保险公司做得更好，要匹配所谓的价格与风险之间的比例也是不容易 
的。很多一些有才能的人都在尝试搞清楚这一点，GEICO 也是如此。  
 
巴菲特：Uber 当时也尝试这么做了。所以这样的故事就在产业中流传，华尔街也非常喜 
欢听到这样的传闻和故事，我们有80 家的4S 店，他们做非常多的业务。有人来买车， 
我们就在这样的行为后面去构建了我们自己的保险公司，在现在的体系上做出改善真的 
有挑战性，非常困难。我自己不想在这上面花钱，对这个体系做出改进。  
 
阿吉特·贾恩：给汽车保险承保的预算大概是4%，这其实是非常少的一点，所以，能够 
赚取利润真的是非常难的。  
 
巴菲特：这有一个大的、新的想法，在汽车保险这边，在1920 年斯蒂克提出了这个想 法，
他们是一个基金公司，当时发现汽车保险好像是一个有利可图的行业。他当时在伊 利
诺伊就打造了这样一个体系，说可以在这个成本的中间提取20 点。那个时候没有任何
的人拥有他们的股权，感觉简直是对资本主义的侮辱，没有任何人有股权，没有任何 人

1844 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
上市，但是他们的净价值却迅速提升到了之前的两倍。所以，人们其实很难、很少看 这
些故事背后的本质。但是，对于华尔街而言你卖不卖得出去这样的保险才是最重要的， 
很多的保险公司就做出了这样的尝试，有很多关于这支股票，那支股票的共识，甚至Uber 
的传说也在业内、坊间流传了很久，但是赚钱赚不了多少。  
 
第二十一个提问： 我来自明尼苏达州，我们已经连续很多年来到了股东大会的现场。
第一次问问题非常的 紧张，我想说我们家庭现在一半的财产都来自伯克希尔的贡献。
我的问题是未来的投票 控制的问题，之前有这样的问题。我想说谁到底会在这个投票
控制上有这个所有权？到 底他们能不能实现ESG 方面的目标？你们觉得这里面投票方
面哪一个权重会更大？  
 
巴菲特：好，这些大的企业，像指数基金一样。指数基金想要什么呢？他们想要这样的 
一个世界，就是这个世界下面的社会，因为在他们拥有这个投资权不会让他们感到愤怒 
和沮丧。  
 
查理经常说这么一句话，我突然忘了怎么说了？“他们经常会退出”，很有意思的一点 
是我们从财富管理的角度出发，我们是在对资产进行管理，指数基金他们在资产管理上 
有非常非常小的一部分的费用，比如说像温格尔这样的机构，这种成功相对来说是比较 
容易去复制的。但是这个背后有两个基点的管理费，所以有一些有指数基金的人，他们 
想要买其他的基金，或者把支付管理的费用用到其他的地方。所以，在资产管理方面的 
费用就会相应上升。这也是为什么指数基金之前被发明出来一个根本的原因。所以，这 
是一个很好的把钱引进来的方式。John 说过，感觉他们好像把这样的想法放弃了。你不 
要这样的基金，我们用另外的基金给你。我觉得在这个过程当中他们其实慢慢建立起来 
了很强的护城河，最终还是要由政府和美国大众来决定。他们要搞清楚自己的个人利益 
在哪里，你就知道他们的行为是受什么驱动的了。  
 
你要不要帮他们说几句？  
 
芒格：我觉得你刚才说的一切都是对的。  

1845 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：那我就不问其他人的想法了。 
 
第二十二个提问： 从2019 年到现在伯克希尔回购了很多自己的股票，减少了股票量的
10%，给股东带来了 更多单股的价值。沃伦·巴菲特作为CEO 非常成功，格雷格·阿贝
尔会不会也做出未来， 在未来的股票回购说负责呢？以前伯克希尔能源是一个很好的
资本分配对象，我们想问 在过去这一年有没有对股票的回购做出任何的决定呢？在股
票回购上关于内在价值的 提高你们的决定具体基于的是什么？  
 
巴菲特：格雷格·阿贝尔现在在资产分配跟我起到相同的作用，他也会在之后做出这种 
决定，而且他做出决定的框架跟我以前参照的也是相似的。有时候人们把这样的框架想 
得非常的复杂，写出50 页，100 页的指南，但是其实比你们想到的要简单很多。就好像 
是我们有这样的一个业务，你想去把其中的一部分卖掉了，我们对其中感兴趣，我们去 
买其中的一部分，我们当然不想误导大家。格雷格·阿贝尔你现在说几句，这会是你未 
来负责的部分。  
 
格雷格·阿贝尔：沃伦你说得很好，这个框架已经给我们做出来了。你的方法和框架是 
会沿用的，你和查理的方法我也不会觉得这个框架在未来什么样的改变。当有机会来临 
的时候，我们也会成为非常活跃自己股票的回购方，这对于我们的股东还有我们整个业 
务的运营都是有益处的。所以当有机会出现的时候我们都会做出决定。这有可能是你做 
出最愚蠢，或者是最聪明的决定。有些时候大家会把它想得很复杂，这其实首先是我们 
业务的需要，机会如果来了我们就要抓住做回购。当然你不会做股息减少的话，这个决 
定会非常容易。如果你的资本足够，你不会用他们很多，而你的股票有吸引力的话，还 
可以通过回购提升每一个单股内在价值的话，为什么不去回购呢？有些时候一个投资银 
行家说你要做这样那样的回购项目是不好的，不要听他们所说的。  
 
第二十三个提问： 我是明尼苏达的一个播客，查理2022 年的时候你说了这么一句话，
“巨大的愚蠢、巨 大的无知、巨大的疯狂”这些词语来形容30%的美国人，他们不想
接受mRNA 的新冠疗法， 你现在还坚持这样的一些词语吗？你觉得这些词语还正确吗？  
 

1846 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
芒格：对，我还是会用这样的词语形容他们。  
 
巴菲特：这个回答非常简短有力，我们午餐前还可以回答另外一个问题。 
 
第二十四个提问： 1969 年的股东信你提到说任何一个公司创始人他们都是这个公司背
后的驱动力，但是在 继承人说做价值的衡量还是很难，真正一个让他去掌控公司的方
法就是让他自由的掌 控。你会对未来的人有什么样的建议呢？  
 
巴菲特：我首先想说99%的个人价值都来自于公司，有1000 亿美元都可能会投入慈善当 
中。我想说的是我并没有第二个选择，我看到格雷格·阿贝尔也是在采取很多的行动， 
我也是百分之百对此有信心。我会跟股东们说，如果他有问题我除了格雷格·阿贝尔之 
外，也没有其他任命为我继承人的人。伯克希尔即使是自己的导航向前进，在一段时间 
也可以运行得很好，有些时候你很难去评价继承人的管理，我觉得我们需要在长期的时 
间里面去看这个问题，去衡量，看看这些股东们他们能够在这些时间当中得到多大的收 
益。但是你很难去衡量，我在20 多家公司的董事会上任职，很难对每一个管理层做出 公
平的评估，有一些人就是比另外的人做得好，但是有一些人管理的行业又要比另外的 人
更难。汤姆很久以前告诉我这一点，说这就是每一个行业的秘诀，你就是需要去买好 的
公司，就是这么简单。  
 
所以格雷格·阿贝尔经营得是非常好的公司，我相信他会做得更好，这是非常容易的一 
件事。这中间如果有下面十几个不同被推荐的人，以后要做更多、更好的工作才能进行 
推荐。所以，还有你绝对不要听华尔街给你做的建议，他们有他们该做的一些工作，你 
如果说把某一个管理人放在他的位置上，这中间不应该有让你惊讶的事情发生，不管是 
不是特别能能言善道，对于华尔街来说他们是不是能够继续的支持。我可以告诉你，我 
们现在的股东上来讲，还有管理层面上来讲，他们都是非常非常优良的人才，而且可以 
面临更多的挑战，都是非常好的领导人和经理人。所以，当然一切事情都是盖棺定论。  
 
我想最好的一句话我现在要发声了，就是我们大家要吃午饭了，一点钟我们再回答，谢 
谢大家。我们现在已经回答了25 个问题，希望能够把60 个问题都一起回答，所以请大 

1847 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
家问答的时候简短一点，我们会尽量回答到60 个问题。谢谢。  
 
 
 

1848 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理

## 2023 年伯克希尔股东大会实录（下午场）

2023 年伯克希尔股东大会实录（下午场） 
 
巴菲特：请各位入座！我们现在开始进入第26 个问题，请第二区。 
 
第二十五个提问： 你好，沃伦跟查理！我来自于亚洲。我们现在面临着一些美国银行
的挑战，您觉得出现 的状况以及中间的风险和机会在哪里？  
 
巴菲特：我今天会被问到一些关于银行的问题，我现在就用一些银行的术语跟大家进行 
回答，开始进行销售了，现在保持你的存款到期。查理，你怎么说？现在银行的一些情 
况，在所有的银行界其实都是这样，非常类似，好像还具有传染性。在历史的层面来看， 
有的时候这些情况以及我们的恐惧感会被调整好，但是有的时候没有办法调整。比如说 
在1931 年的时候，在我父亲的那个年代，那个时候一些州的银行也在他的经营下，奥
马哈国家银行，那个时候也面临着相应的一些类似的问题。  
 
那个时候如果有人在银行排队，有人就会讲“你们排排队”吧，这是正确的一个回应。 
所以，真正的情况，我们现在发生的状况，其实在1934 年的时候已经发生过了，而且 法
律也从那个时候开始生效。美国的这些群众们并不是傻子，我那时在东京也提交了一个
方案，很多人没有听到我讲了一些什么，但是如果现在说要把我的存款提出来，跟银 行
讲，不管有多少，他们都可以提出来。  
 
芒格：在某种情况之下，有些事情还是比较好的。银行现在并不只是在进行银行的一些 
投资，而且他们现在已经开始做了更多的一些现在世界必须要做的事情。  
 
巴菲特：美国错了，我们的国家常常帮这些银行做了一些相反的事情，所有的这些银行 
家都想变富的话，对我们来说不是一个好事。银行的这些人更应该像工程师，他们不应 
该只是受变富的这个想法所驱使，这样他们会不停地犯错。如果所有的人都想在银行行 
业变得富有，这不是一个好的想法。我们到底认识多少这样的人呢？联邦储备是有这样 
的一个利润的边际要求，但一段时间以来他们也改变了这样的边际要求，因为太多的人 

1849 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
借钱，真的会对银行带来非常大的风险。后来银行又找到了非常多的解决方案，甚至以 
100%的边际来让人借钱。所以，制度、管理各方面都是被扭曲了。试想一下，银行这边 
去做所谓衍生物的交易，会发生什么？绝对对我们所有人来说并不是一个很好的社会效 
益，不会没有什么社会后果。1931、1932 年的时候，参议院经济委员会对此做出了决定， 
巴布瑞曼（音）这样的人做出了这样的决定，他说这是现代世界的底线，但是后来被银 
行找到了一个又一个的漏洞，所以，银行业会有非常多新的发明，但是我们要坚持旧的 
价值观、传统的价值观，我们不知道接下来会发生什么，有非常多的可能性。储户不能 
丢掉他们的钱，但是银行的这些高管们该受到惩罚，该丢点钱。而这些商业地产现在的 
这些贷款也是无追索的，拿不出来。所以，我们需要有惩罚的方案来对这种不端的行为 
作出约束，这就是对我们未来这些人行为改变的一个基本的标准。 
 
第二十六个提问： 我来自休斯敦，这些大银行的商业模式跟地区银行的商业模式的区
别在哪里？对于所有 的这些区域银行还有大银行，这些存款对它们的影响在哪里？  
 
巴菲特：如果你用这种很好的银行方案，不去做贪婪的事情，银行其实是一个非常好的 
投资。查理和我在1969 年其实在伯克希尔是买下了一间银行，我们当时投资了1900 万， 
在我们的保险公司那个时候才投了1700 万。如果在1970 年，当时银行的兼并法案没有 
通过的话，我们其实还会买更多的银行，我们当时其实把投资的标的都放在非常多的银 
行身上。但是1970 年通过了《银行股权方案》，那个时候我们必须要让自己的投资多 元
化，没有办法全部投到银行业。  
 
芒格：我们当时看到的这些银行都没有任何的坏账，也不会有太多现在这样的情况，那 
个时候真的是非常健康的一个行业。  
 
巴菲特：那个时候大家也都非常诚信，想要去申请贷款的人都能贷得到。我们那个时候 
如果能买更多的银行，也许我们的触角就没有办法进到现在这么多的保险业，那个时候 
对我们来说银行业比保险业更加具有吸引力，但是当时没有太多的标的。但是那个时候 
你可以经营非常健康的银行业，后来的这些发明那个时候都没有，你可以在银行的投资 
上赚到很好的回报，而且那个时候我们也是希望能够投资更多银行。  

1850 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
后来我们有了一些银行的股票，但是也把银行的股票又相继地卖掉。我们在疫情发生的 
时候卖了更多，我们也不知道这些大银行的股东还有这些区域银行的股东怎么往前走， 
我自己也会有银行的服务，我自己个人的财富也会放在银行里，我也会用一些区域性的 
本地银行。但是从投资银行、拥有银行来说，一些事件会决定它们的未来，这中间会有 
政治家的参与、政客的参与，还会有很多并不了解这个体系的人参与。所以，这中间的 
沟通是不完美的，这么多的攸关方，现在美国的公众对于银行现在这种情况也非常困惑， 
这种后果必须要体现出来，现在很多人不知道后果是什么，每一个事件也都会打造不同 
的后果。  
 
我们知道π 值是3.14 这个无限的数字，大家都不知道后面的数字是什么，银行业也是 
如此，你都不知道比如存款、粘性到底是什么，你都不清楚。2008 年当时的动荡改变了 
一切，所以我们对这种现象，我们对拥有银行也是保持非常谨慎的态度。我们现在还拥 
有一家银行的重仓，就是美国银行，我还是很喜欢美国银行的业务，我喜欢它们的管理 
层，我会把交易的提案递到他们的面前。我也不知道接下来会发生什么，过去的几个月 
真的让我有点出乎意料，但也重新证明了我的一个想法，美国的公众其实对我们的银行 
体系是不太了解的，一些国会的人可能也不如我了解的这么多，有非常多我们未知的领 
域。如果你在国会，你可能会有一个自己的立场，有些时候这个立场是为自己牟利，但
是并不一定会真的代表你一定理解这个行业。查理，你有什么要补充的？  
 
芒格：在我的一生当中，银行业发生了很多变化，我很欢迎以前银行业的做法，比如美 
国银行给这些早期的移民做出的一些优惠，很早期的信用卡等等，都是他们对我们这个 
社会最大的贡献。但是越来越多做的像投资银行一样投机、赌博，所以，我对于现在的 
这种情况真的非常不舒服，现在的这种环境是有毒的。  
 
巴菲特：有些人想听故事，这里还有一个真实的故事要跟大家讲，我就不点名了。这不 
是皮克·杰弗瑞（音），我们的英雄人物总有一天要退休，这是在我们公司负责的。我 
们雇佣了一个未来可接替他的人，我们觉得这是一个很好的行业，我们需要再雇一个人 
来管理。  

1851 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
芒格：他跟我是同一级的，但是你如果当时问了我的意见，你就根本不会去雇他。  
 
巴菲特：这个人来到公司之后，他真的是一个很正直诚信的人，看起来也非常有水平， 
但他想做的第一件事情就是买这个银行，这个人想给这个银行建一个新的楼，我们看起 
来好像是最赚钱的一家银行，但其实并不是一家最赚钱的银行。他说你可以买任何一栋 
楼，但是必须比我们竞争对手的楼要矮一点。所以，其实他就是想去到我们整个城市最 
高的楼上办公室去工作。从中可以看出他生活中到底他的追求是什么，最后我们也没有 
用他。这就是我对银行业现在的一个总结。  
 
第二十七个提问： 巴菲特先生、芒格先生您好，我今年13 岁，这也是我第六次参加伯
克希尔年度股东大 会了，而且我也非常有幸在过去问你们问题。我今天问你们的问题
是下面这样，据你们 所知，美国的国债现在已达到了31 万亿，是美国GDP 的125%，
而在过去几年，美联储 还在不断地印钞票，即使他们宣称是在抗击通货膨胀，而其他
主要的经济体，比如说像 中国、沙特、巴西，它们都是在尝试与美元脱钩。  
 
我的问题是我们是不是在未来会面对这样的一个情况？美元已经不再是全球的储备货 
币，伯克希尔会对这样的情况做好什么样的准备呢？我们作为美国公民，我们能做什么 
呢？我们到哪里去避险？这种去美元化的世界我们要如何去应对？  
 
巴菲特：你应该上来帮我们回答一些问题才对，每年都问得这么有水平，很有意思。现 
在美元确实还是储备货币，但是未来我们可能就面对的不是这样一种选择，没人能理解 
现在的这种情况，只有鲍威尔可能比我们更清楚，但是他也没有办法完全掌控这种情形， 
他没有办法完全控制我们的财政政策，但是他会给我们一些暗示。毫无疑问，当疫情发
生的时候，就像是在打仗一样，出现了这种情形，没有人知道你印多少纸币才能解决问 
题，直到它失控。虽然美元是储备货币，但是这个答案大家都不知道。  
 
有时候你不断地去测试，这个测试过激之后就会出现问题。我们需要非常地小心谨慎， 
我们在二战期间虽然这样做了，对我们是有利的，我们也在战争期间控制了通胀，但后 

1852 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
来战争一直延伸到了1945 年，我记得好像1946 年1 月份的时候，当时美国的通胀已经 
达到了大概1%还是怎么样，但年底的时候却上升到了15%，都是因为战争时期印钞票导 
致的。  
 
所以，对于美国来说，我们如果做这样的事情做得过激、过度，很难看到在之后如何去 
复苏、如何去扭转，特别是当我们丧失储备货币地位的时候，而且当有些人把钱放入银 
行，有一个养老计划，他们之后再取出来的时候，这个货币的购买力是不是还能和以前 
一样？这些都是跟宏观经济息息相关的。我和其他人都没有办法去做出预测，但是我知 
道这不会是一个好现象。  
 
我们看着办吧，但是我投票的话，两方面我有时候都会包含在内，但是两党里面的政客， 
他们自己站的地位，有的时候他们自己都不知道他们自己在做一些什么。比如有些时候， 
在一个医疗团体的董事会上，我有的时候也听不懂他们在做一些什么。所以，你没有办 
法完完全全掌握所有的知识，但是你不能够假装你在这边真的是依样画葫芦或者学到了 
什么就可以做决策。今天要解决通胀的一些预期，你必须自己要完完全全了解。伯克希 
尔公司已经准备得非常妥当了，我们做的大部分一些投资都希望能够面对这段时期，而 
且每年的年度报告之中也准备了我们现在已经有的一些计策。有的时候这是一个非常非 
常具有政治化的一些决策，而且有的时候还具有所谓的部落性的一些决策，在某种层面 
来看。  
 
我希望所有具有领导力的人能够真正体现，而且了解这些问题。当然在我们觉得非常压 
抑的社会之中，还有在有钱人的社会团体之中，很多事情还是朝着我们这边走的，但是 
我讲的这些情况，有些情况还是不确定的，尤其是讲到债务。  
 
芒格：如果说你真的拼命印钱，其实出来的结果完完全全是反向而行的，不仅是非常危 
险，而且是真正没有任何效益的。当然有些国家的文化非常坚实，比如说日本，但是日 
币没有办法作为全世界的储备货币。没有错，但是日本有的时候会买回来国家里面的一 
些债务，还有一些所谓共同股的债务，还有现在美联储拥有的所有的东西，在日本。在 
过去30 年的经济状况来讲，我还是很尊敬他们的。我们国家做的，在银行融资这方面， 

1853 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
可能还比不上日本。  
 
巴菲特：没有错，他们是有一个非常凝聚力的文化，在日本，每一个人都必须要签像爱 
国协议一样。我希望你明年来问我一些更难的问题。我现在预测，我是在美国出生的人，
我也希望美国越来越好，我们可以做很多很多愚蠢的事，但是愚蠢的事情做多了，是不 
能没有限制这么做的，而且人们都非常在乎你是怎么做的。哈夫沃克（音），美联储的 
一些在位的人士曾经也做过某些事情，他们做的一些事情真正让我觉得不安心，他们以 
前也可能就是政客，他们曾经是在内布拉斯加的政客。这些人特别不管这些事情继续走 
下去，基本上通胀就是现在最需要解决的问题，他们做的事情的结果，这些事情都是让 
我们觉得很重要的。剩下的问题，两个真正具有权力的大国，如果我们要摧毁整个地球， 
这不是解决储备货币的一种方法。当然这是开玩笑，这是疯狂的。同时还有一件事情是 
更疯狂的，老是印钞票也是非常非常疯狂的事。我们知道要怎么做，我们也知道光印钞 
票的这种经济是什么样，在二战的时候也发生这样的现象，当然上百万的方式，你可以 
做评估，但是走到边缘的时间就不远了，你不希望这么做，也不能够这么做。现在对于 
哪些业务是有兴趣的，最好的方法就是去拥有这个行业，你要有这样的能力，或者你试 
图了解百分之百所有的事情，能够知道怎么样过更好的生活我们知道经济有的时候是具 
有非常宏大的一些力量，你如果要成功，你的这些才智也不见得能够让这些事情做得更 
成功。所以你必须要持续性，而且保持真正原有的一些状态。  
 
芒格：我们曾经有一些状况，我们学到了如何去印钞票，很多年轻人也进入了所谓财富 
管理的行业，就像我们是不是？我们也是在做这个行业的事情，这是一个不太好的事情。 
我那个时候不了解什么叫做“财富管理”，直到我做得越来越大的时候我才开始这么 
做。  
 
巴菲特：我们做得还是不错的。  
 
第二十个八提问： （俄亥俄州）：我2004 年的时候就是伯克希尔的股东，我们现在每
一年有4%的的增长， 这中间值190 亿之多，也等于是BP 以及其它组合中的中心。2022
年得到了非常非常不 可思议的利润，您解释一下是怎么回事。  

1854 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
巴菲特：这是一个非常好的问题，这个中间有三个步骤：第一个步骤，我们买到了非常 
非常好的价格，所以才有这样的结果。第二步，这些才有的业务中，这是非常好的一年。 
整体来说我们又有好的价钱，又有好的业务，这些（成果）是不在话下的。我们有80% 价
格上面的优势，在最后的20%，也就是卖家有它自己的一些选项，在做架构的时候能 够
做到更好的一些架构。1983 年我们在家具行业买了80%，大概在40 多年前，当你给 了
对方一个选项的时候，我们那个时候已经持有80%的业务。  
 
我们讲美国的旅游业，并不是说这个行业更小，但是我们以前在我们的州际公路上拥有 
很多很多资产，不管是商业的或者是15 个英亩或者是更多，但是我们不会随时把州际
公路迁移到两英里之外，我们拥有这些权力。BP 这个公司也许已经做了很好的交易，我 
们可以了解BP这个公司做的一些决定到底是怎么样的。我们喜欢我们的管理制度，我 们
也有了更多的人追随我们，一个新的CEO，我可以告诉你，布莱特（音）是来自奥马 哈
的一个人。  
 
我们为什么会选他呢？他来自于奥马哈，而且是从北高中毕业的，他是上公立学校的人， 
他是在内布拉斯加的州立大学进行学习，那个时候也许没有参加足球队，可能在20 年 之
前，他的母亲还要工作，才能让他把学业完成。但是那个时候他也做了很多很多的工 作。
我们雇的这些人都是非常好的，我们也有自己百分之百的权力，而且得到了这个交 易，
而且我们现在不卖它。最后的20%，我们家具行业也没有销售掉，这是我们当时的 情况。
我们的很多交易以不同的方法取得，用最好的方法去做，以最好的架构去做，TTI 也是
一个例子，但是我们没有办法在购买TTI 的时候用同样的方法来进行工作。我们主 导
的方法也许每一次都不一样，但是我们绝对会保持原有的管理团队。查理要不要再补 
充？  
 
芒格：没有。  
 
巴菲特：讲到阿德姆（音）在工作的时候，我们是非常满意的，他的母亲真的非常非常 
棒，他上了高中，而且都是公立的，这个高中离我们的地方大概只有4、5 英里，而且 公

1855 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
立高中毕业之后，他一直不停地工作。我带他到我们的公司来，开始对他进行试点的 一
些培训。  
 
讲到价格，派勒那个公司当时是800 万左右，当然可能还会更高，还是会比我讲的价钱 
要高一点。但是我不记得也不知道阿德姆那个时候会怎么样，那个时候他大概只有40 多
岁，但是他所有的事情都做到了，而且他进行了良好的一些组织。格雷格·阿贝尔那个
时候也加入了他的工作。所以，伯克希尔公司真的非常高兴，我们可以雇佣到他，而 且
能够让他这么做。有一些人也许上了最好的非常知名的大学，但是他又做到什么呢？ 我
们真的非常高兴阿德姆把这些事情都做好了。  
 
第二十个九提问： 芒格先生、芒格先生，我只有15 岁，我来自俄亥俄州，这是我第四
次参加股东大会， 我非常希望能够学习你讲的语言以及你所有的一些面谈还有写的文
章，感谢您分享这些 所有的智慧。巴菲特先生，每年你开股东大会的时候，你曾经讲
过你要持续储蓄，而且 在年轻的时候就要开始储蓄，也许你会赶到美国的顺风车。你
不要避免任何发生错误的 可能，你谦虚地告诉我们你可以这么做到，即使有错误也是
没有关系。你今天是否可以 给我们做一些建议，如果有非常重大的一些错误，在投资
的生涯上，怎么样可以避免发生重大错误的可能性。  
 
巴菲特：查理讲说最重大的错误你可以避免的话，在美国，可能这些重大的错误你会看 
到，但是在你写你自己的讣告之前，你自己可以看到很多事情，你可以越来越聪明，如 
果你已经知道你做了哪些东西。但是一些企业上的错误，不是说你可以把这些错误给提 
出来，你以后就不会犯错，你要在投资的时候，如果你有更多的钱可以投资当然最好， 
但不是所有的投资都是如此，你可能必须要花一点点资金。  
 
也许你运气非常好，就不会有任何的债务。我们讲到信用卡的一些负债以及其它相应的 
一些负债，比如说你在偿付信用卡12%—14%的债务，你一定要知道量入为出，也许你需 
要加入我们，投入我们的股票。有时查理在我旁边，我不想这么去讲，我不知道该怎么 
去讲这句话，他花钱比我厉害多了。  
 

1856 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
其实道理没有那么复杂，我给你讲一些事情，我第一次遇到汤姆·墨菲的时候，他说明 
天要跟别人说怎么去下地狱，如果老是跟人说“下地狱，下地狱”，这是没有办法把这 
些说出去的话给消除的。所以，你要去点名表扬，但是要分类去批评，这两种事情要分 
清楚。有些时候你不需要向更多的人去解释到底你的观点是什么，我有时候也觉得没有 
善良的人在死的时候没有朋友。我曾经遇到过这样几个人，包括汤姆·墨菲的父亲还有 
他的二世现在在现场，我观察了他50 年，我从来没有看他做过不够善良的做法，他就 是
决定要与人为善。查理，你有什么观点？  
 
芒格：很简单，就是花的钱要比你挣的少，要量入为出，避免身边有毒的人和有毒的活 
动，要活到老、学到老，而且要学会感恩。如果你做到这一切，我相信你肯定会成功； 
你如果不做的话，你需要非常多的运气，但是你不要把自己的人生都放在运气的赌注上。  
 
巴菲特：我在这里再加一点，你需要知道别人怎么去误导其他人的，而且你要拒绝这样 
的诱惑，不要去误导别人。  
 
芒格：对，就是这个意思，这些有毒的人尝试欺骗你，尝试给你做出空头承诺。人生最 
重要的一个教训就是“你自己走自己的路，而且要很快地去实践自己的目标。”  
 
巴菲特：我也想补充这一点，最好还是要有策略，当然这个策略是不要打坏心眼。  
 
芒格：对，有些策略还是好的，甚至有时候承担一些经济上的代价也没有问题。 
 
第三十提问： 我来自香港，也是伯克希尔长期的股东，并且一直景仰巴菲特和芒格先
生的投资策略和 法则，你们都提到人生最艰难的问题都来自于人，你们学到的是能够
成功、快乐地生活， 就是跟这些负面的人保持距离。你们家庭里有没有带给你负面效
应的人呢？有的时候你离都离不开。  
 
巴菲特：有些时候离不开就把他们缩小，查理是一个策略大师，就是怎么样跟人交流， 
怎么样有好的行为，但是有的时候家人真是躲不开，但道理还是这样。我真的不知道如 

1857 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
果家里边有这种经常醉酒、行为不端、恶贯满盈的人，很多时候是父亲的角色或者是什 
么样，到底怎么解决这个问题，我也不清楚。像迈克阿瑟这一家，他建立了迈克阿瑟基 
金会，他有五个孩子，其中四个都成为了各个领域的超级明星，但是他爸爸这个人就常 
常醉酒、酗酒，这几个孩子做出的最好的决定就是远离这个家庭，他们建立了迈克阿瑟 
基金会。  
 
我也是很幸运的，查理跟我一样，也很幸运，我们的父亲最多是有一些缺点而已，但是 
你如果没有陪在你身边，没有为你挺身而出的人，可能就会有问题。我如果有这样一个 
情形，现在可能也不太一样，我的人生可能也会非常不一样。查理，你怎么想？  
 
芒格：我没有补充。  
 
第三十一提问： 我是斯达克，我来自阿肯色，我从2019 年开始就是股东，2020 年开
始参加股东大会。 我的问题是这其实是我第一次来参加现场股东大会，沃尔玛和伯克
希尔的关系很好， BNSF、麦肯林和一些消费品公司，比如鲜果布衣这样的公司都很好，
你们有一些消费品 是专属权卖给一个零售商，其它卖给多个零售商，去多元，怎么做
出这样一个决定？  
 
巴菲特：如果你有一个产品，肯定想控制它的分配，这样你可能在利润边际上会更好。 
比如MH 用的是蓝绿色的盒子，还有可口可乐的包装，都有自己的含义和意义所在，它 的
辨识度非常高，这种包装的辨识度就会很高，你从中还可以拿到更多的利润边际。野 鸡
可乐肯定有好多种，就没有这样的辨识度，即使你有对它的这种控制，即使你可以把 它
在沃尔玛卖，地位还是不一样。我现在拿到的就是可口可乐，从19 世纪到现在一直 是
这样，亚特兰大的这位先驱打造了这个产品，花了很多钱进行广告，而另外一边却没 有
拿很多钱做广告。查理和我也观察了非常多这样的产品，多种零售方式，我们知道很多
奥秘，也有很多奥秘是我们不知道的，我们慢慢也学会了到底什么东西是我们需要避 免
的。  
 
沃尔玛在分销上对我们是非常有利的，做得很好，我们也很多产品也供应给他们，鲜果 

1858 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
布衣这方面，他们可以卖多种类别的内衣，销量也可以很大，这个产品也有非常多的竞 
争对手，但它却不是一种产品可以让人们花时间开20 迈的车只去沃尔玛买的这种产品， 
我们才会把它的分销渠道多元化，而且这个产品本身的价格也要合理。  
 
所以，我们也是希望能够多元化，能够拥有多个像沃尔玛这样有它分销能力的分销商。 
如果有喜诗糖果，可能还有另一家没有什么名气的糖果公司，人们每年可能只买几次糖 
果作为礼物，他们就会考虑如果要把这个礼物送给自己的女朋友，送给在医院住院的亲 
友或者是作为圣诞礼物在晚餐上进行礼物的馈赠的话，他们没有办法把这种完全不知名 
的糖果拿出来。我们都希望在这一瞬间看到这些人脸上的笑容，所以喜诗糖果这么一盒 
巧克力在市场上的地位是独一无二的。  
 
好时的巧克力在这个市场和在另外一个市场的影响力也不相同，有些在英国市场受欢迎 
的产品在美国市场却不尽然，但是可口可乐在180 多个国家都是卖得非常畅销的产品， 
它有自己的辨识度。如何做到？首先你可能要从1886 年开始，我们有非常多的教训可 以
去吸取，有很多可以学的地方。我们也是买了一些产品，可能20 年前没人所知，20 年
后还是没人所知，这也无所谓，但是这样的产品可能像自己长了脚，他可以经受住市 场
的考验，给我们长期带来收益。查理，你要说什么吗？  
 
芒格：没有补充。  
 
巴菲特：你可能不会这么去做。你可能不去买鲜果布衣是吗？你不会买，也不会穿，你 
怎么穿得上。  
 
第三十二提问： 伯克希尔拥有派拉蒙全球9400 万股，它们最近这个季度的报告不怎么
样，它们的股息 下降了80%，你们对流媒体的发展是怎么看的？你们现在的投资是要
去看它的基本面还 是怎么样？  
 
巴菲特：有没有办法能够完全不花钱来管理我们的投资呢？我们现在的这个行业不是给 
大家如何炒股的建议，怎么去买股票，这不是我们想给的建议。但是我想说，当任何一 

1859 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
家公司去减少自己的股息都不是什么好事。流媒体这边的发展是很有意思去观察的，人 
们都喜欢接受娱乐的内容，喜欢在屏幕上找自己喜欢看的内容，但是现在有很多公司在
这个领域竞争。如果你作为这样一个公司，花了高价钱，但是没有办法奏效，也没有办 
法留下这些人，或者留下这些订阅的用户，问题就来了，我们还需要观察形势的发展。  
 
我家附近有一家加油站，他们只有一个竞争对手，他们的利润率可以由自己来定，但是 
你是不是要减价？跟大家一样的低价才能卖。但是它并不这么做，它把价格加了两倍， 
它要考虑怎么卖就可以。因为这是一个基本的业务问题，也就是您现在看到了某些行业， 
比如说迪士尼做了一个非常独特的行业，也许它在动画上面，可以在30 年代、40 年代， 
他们写出很多不同的东西，不仅是给更多的业务，而且激发了其它的一些业务。  
 
今天所有的眼球，当然绝对会戏剧性地增加，很多人都会看更多的东西，有些公司也许 
不想这么做了，也许是受到价格的一些影响。查理，你是在好莱坞附近居住的人，你的 
经验可能更多，告诉我们一些。  
 
芒格：电影其实是一个非常困难、非常严峻的行业，大家都这么看。  
 
巴菲特：没有错，如果你开了一家电影院，电影院在疫情之前有70%的业务，但是后来 完
完全全因为疫情而减少了。但是你不能因为人不去了，就减少你的这些供应量，或者 是
能够消减其它的东西，而且现在的人们有更多的一些选择，哪些地方更便宜，它就往 哪
里走，而且可以提供相同的体验。特别是讲到更多的电影，尤其是票房高、家喻户晓 的
电影在放的时候也是如此。这些人看的越多，赚的钱就越大，怎么样把价格给提高， 你
才能够为这个公司做更多的一些事。  
 
芒格：这是一个非常有趣的问题，讲到这些电影，比如说在纽约，在一般的舞台上演出 
这些秀，现在已经是不太一样了。一开始有些人对于这些舞台以及投资的钱失去了信心。  
 
巴菲特：查理，比如《埃及艳后》这个电影怎么样？是不是可以给我们讲一讲？这个电 
影是不是大家都希望能够做的？而且大家非常喜欢，我们讲到哥伦比亚电影公司等等。  

1860 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
芒格：我自己并不拥有这方面的资产。  
 
第三十三提问： 我是一个高中生，来自爱荷华州，今天之前你讲到，也许我们有转型
到新能源的可能， 但是这中间必须要有资本以及所有相应的一些支持的意见。我们现
在是不是在这些新能 源以及可再生能源上面投资的量已足够了？我们的政府为什么没
有再继续加强这些支 持？伯克希尔的能源公司是不是真正地开始能够加速投资这些新
的能源？而且对旧的 传统的能源发电厂能够继续退休？所以，在2049 年，根据IPCC，
我们是不是能够达到它制定的这些排放的标准呢？  
 
巴菲特：在爱荷华，我们实际上真正生产更多的一些风力发电的能源，这些电力都已经 
被我们的消费者在使用了，但并不是24 小时都是能够进行使用这些新能源，现在还是 有
些问题。当我们进入爱荷华州的时候，是非常受欢迎的，而且大部分的人都希望能够 使
用这些风力发电出来的产品。当然有很多人觉得我的后院就可以进行相应的发电，有 什
么不好呢？有一些峰会也做了更多的一些部署，而且开发。爱荷华是一个例子，还有 其
它一些主要的公司，当然这中间还有更多合作的机制，有各种不一样的事情结合在一 
起，才能开始进行电力的销售。有很多主要的竞争者，在价格上和在其它的情况上，不 
管是三英里或者是四英里的地方，我们都有奥马哈的公共电力区。在某些地方就会比较 
低，但是在内布拉斯加，可能是1930 年左右，但是在某种层面来讲，风力在爱荷华州 北
边已经开始了。  
 
但是我们的竞争者也在进行一些相应资源的改变。美国任何的资源，不管是风力、能源 
或者是其它的发电，我们也希望能够有70%、80%的营收。但是我们在未来的20 年，我 们
还会再继续投资。也许是2 亿或者是40 亿，都有可能，这些都是需要大量投资，我 们
也希望能够继续投资，把我们的资产放在这些新能源上，我也希望格雷格今天能够告 诉
你更多的一些细节。我可以告诉大家，伯克希尔的能源公司已经在做这些技术上的改 
变，在美国至少如此。查理要补充吗？  
 
芒格：我已经说过了，我自己个人并不知道对于现在全球变暖的情况以后会发生到怎样 

1861 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
的状况，我也不觉得任何人知道以后会有2 英寸或者是20 尺的改变，这些是不是都是 有
可能的，这些我真的是讲不出来。  
 
巴菲特：对的，没有错。比如说在怀俄明州，那个地方的风特别强，我们在那里开始进 
行输电站的线路，而且扩展到西边的地方。在二战的时候，我们告诉自己，并且跟很多 
人也这么说，亨利福特那个时候也做造船厂或者之类的事情，但是我们不相信这个事情 
可以延长这么长，但是我们有钱，可以做这样的一些投资，我们在这些公共事业上面花 
了一些钱，可能有40 亿以上的投资，我们后来又紧追有30 亿更多的一些预算在里面。 
所以，总共加起来我们花了70 亿。这几家公司之中，在公共事业行业中，我们都花了 这
样的钱，但我们是不是会再继续投资呢？或者怎么样再部署这些钱？有很多人不希望 
有管道，这就是民主社会里面的一些问题，比如爱荷华州和一些郡跟县，当有风力发电 
产生电力的时候，但是有些地方的人不喜欢，我们没有办法到每个地方都告诉大家我们 
要做一些什么，在公共事业委员会或者是协会组织之中，我们必须要遵守公共事业委员 
会里的一些规则，在行业里怎么样开发，必须符合他们的一些要求。  
 
如果整个国家都能够有这样的一些规则，我们每一州必须有一个系统。如果全球变暖的 
现象继续发生，我们肯定会转变到新能源或者是可再生能源，能够储存更多现在一些氢
的发展。我们现在保留的态度、谨慎的态度是必须的，没有错。我们讲到成本，怎么才 
能更有效益的一些工作，这是我们现在希望能够做到的，风就是我们现在希望做的一些 
工作，很多人都在讨论哪些事情是可以做的，或者哪些事情是绝对做不了，当然这中间 
也有一些无稽之谈，也在发生之中。所以，没有错，我们已经身在其中了。  
 
第三十四提问： 马拉松石油公司在它的盆地里面产出的情况已经有不同的一些结果了，
西方石油公司、 雪佛龙，到底有怎么样的一些情况？这两家公司做了一些什么？  
 
巴菲特：查理是不是有更多的方式可以解释？  
 
芒格：你讲的没有错，当然他们一年还在付我大概7 万块钱。  
 

1862 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：你当时给他们多少钱？ 芒格：我只投资了1000 块。  
 
巴菲特：我父亲买了1500 块土地上面的一些产权，那是1964 年。我的母亲那个时候只 
给了他两块钱，我的姐姐去世的时候，我的妹妹继承了所有的这些产业，这就是实际上 
发生的一些事情。在生产石油的这些工作中，在美国就是这么发生的。另外，其它的一 
半你们要怎么解释呢？如果你去看电影，但是你并没有看到真正的石油是在哪里被钻出 
来，你也没有看到在加州哪里还在继续出油，但是油就是这么出来的。  
 
但是波米恩盆地是不一样的状况。第一天它打了一口井，也许那个时候可以产出只有 
12000 桶或者是15000 桶（石油），但是这种状况是非常危险的。西方石油那个时候也 
许大概只有19000 桶，但是有一天或者是一年半之后，发觉这个事情完完全全不一样了。 
所以，石油是一个完完全全不同的行业。在美国有一些摩擦变化的情况，今天我们的页 
岩油，那个时候一开始可以有600 万的产出，但同时还要有更多所谓能源的储备，或者 
是石油的储备，我们必须要有这些情况，当然它是非常具有战略性，而且是应该有战略 
性的。这些又牵扯到我们的政治。  
 
今天你讲到石油的行业，这是完完全全跟其它行业不同的行业，我们的位置也会有所不 
同，我们的观点有所不同。波米恩盆地有一天可能是-30 元一桶或者是30 元一桶，这是 
疯狂的一些变化。可是我们在卖所有的产品的时候，有的时候成本是一样的，但是产能 
不一样，但是突然它又开始赚钱了。所以，美国石油的这些生产，我们现在也没有办法 
估计以后的油价到底是多少，但是它的变化是非常快的。 
 
西方石油的一些位置以及立场，在几年之前，那个时候好像犯了极大的错误，因为整个 
石油市场那个时候崩溃了，后来市场方向有了扭转，我们在过去几个月买了一些不同的 
股，我们把一些优先股在过去几个月处理掉，但是我们认为这个仓位还是非常有利的， 
这是一个很聪明的决定。我们处理掉了一些优先股，继续持有普通股，西方石油的管理 
层非常杰出，我1942年当时买了第一只这样的股票，它也知道表面下面真实的现象是 什
么样子。我了解其中的数学逻辑，但是我真的去到油井会一筹莫展，不知道真正去怎 么
做，我不知道它究竟在哪个岩层可以打出油来。  

1863 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
芒格：他们可能在现有的页岩油的开采坚持50 年，但是他们会发现其实这个开采技术 比
他们想象的要复杂，只有一种所谓的沙质是可以去做的。  
 
巴菲特：你去思考一下，这样水平的输油线，大概是1.5 迈的距离，跟垂直的输油管线 
完全不一样。 
 
芒格：所以，开采技术的区别也非常大。你想想，你已经在地球表层下面 的2、3 英里
下去开采，还要建垂直的管道有多么难。所以，我们非常喜欢西方石油现 在的这个仓
位，而且它们的技术可以开采其它岩层的一些油层，它们的这种技术水平是 我们欣赏
的。 
 
巴菲特：当然西方石油还远不只如此，短期可靠的油对我们来说，在现在 这个环境非
常重要。现在有很多炒作，觉得我们会把西方石油给完全买下来，我们不会。  
 
芒格：西方石油的管理层是我们所赞赏的，好像现在像煤炭这些行业已变得非常不受欢 
迎。 
 
巴菲特：我们觉得现在在环保和化石能源两边都有自己很激进的代表，但是能源行 业
的政治化非常严重，很多所谓的顾问委员会、慈善机构都各持己见，但是我想说我们 会
做出合理的建议，不是说让美国完全停止产油。  
 
芒格：现在美国没有任何其它岩层像二叠纪？有这么多的储备，他们以前一直知道有页 
岩油，但是有很长的时间都没有进行开采。  
 
巴菲特：我之前买的第二还是第三只股票就是一家得州的能源股，它们也是有很大的土
地，连续十几年都是因为有这个油层的丰富储备，获得了非常多的营收。现在这家公司
已经是雪佛龙的一部分，它们现在还是以得州这个名字命名，但是他们的很多资产都已 
经由雪佛龙所拥有，这也是一个优势所在。这是一个很有意思的话题，我们不会在西方 

1864 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
石油上去完全地收购它，我们很喜欢西方石油的持股，我们喜欢它的仓位，未来我们也
许还会继续增持，但是现在的这种交易和我们现在的持股量，我是满意的。我们也非常 
幸运能够拥有西方石油的仓位。 
 
第三十五提问： 我来自加拿大多伦多，有一个问查理的问题，也是你之前说过的一句
话。你之前提过你 会想要去雇一个智商120 到130 的，而不是去雇一个智商150，但
他觉得自己的智商有 170。所以，我觉得你当时想说的这个智商更高的人是不是马斯
克？他最近的一些做法， 比如说特斯拉和星链卫星都取得了一系列的成功，我很好奇
你是否还有这样的看法？马 斯克还是高估了自己？  
 
芒格：我觉得马斯克还是高估了自己，但是他真的非常聪明，即使他高估自己，他仍然 
是一个很有才能的人。  
 
巴菲特：马斯克大概两周前接受一个节目的采访，他当时应对如流，非常棒，这期节目 
真的值得我们再去看一看。马斯克是一个非常出色的企业家，他有很多梦想，而且他的 
这些梦想就是他现在所做的事情的基础。  
 
芒格：他如果没有去做一些很极端的事情、设立极端的目标，他也不会取得今天的这些 
成绩，他喜欢去完成一些不可能的任务。我和沃伦是喜欢去做一些容易的事。  
 
巴菲特：我们玩玩游戏，而他是在做大事，我们只是选择容易的事情做，我们不想跟马 
斯克竞争，在很多事情上都是如此，我们不想有这么多的失败。有些时候他的这种做法 
跟我们的理念可能确实不太合，但是他确实业完成了很多重要的成绩，他所做的一切需 
要这种胆量和魄力，甚至有些疯狂，我都不知道疯狂是不是合适的词，我觉得“疯狂” 
就是形容他最合适的词。  
 
他的付出、承诺，去实现不可能的任务。但是我们要去做的话，对我们来说会是一种折 
磨。我喜欢我现在这种生活的方式，像把那样去冒险，我可能不会享受其中，他也不会 
享受相我们这样的生活方式。去看比尔马的采访吧。  

1865 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
 
第三十六提问： 2010 年的年会上，你当时说想问伯克希尔CEO 的这个问题，就是关于
现金怎么去进行给 股东的分配，尤其是在现金越存越多的时候。你对未来是不是还是
这样看？超过1000 亿现在的现金持有，我们现在是不是已经接近对1000 亿现金的分
配了？  
 
巴菲特：伯克希尔股票的价值还是比我们想象中要低估，所以还不是一个去分配现金的
时刻。我们现在真的想做的是买一些更出色的企业，如果我们买到一个企业，从250 亿 
到750 亿甚至1000 亿，我觉得我们也愿意去做，但是这个公司必须要好。上市公司会 很
难，你会去提出这样的一个定价，有些时候你的这个价格提出了以后，别人会来跟你 竞
争，有的时候回报只有1%—2%的话，这不是一个有价值的投资。这就是自然的规律。  
 
而一个民营企业，一个私有的企业可能会相对比较容易，没有任何一家公司在好的环境 
下没有像我们这样能做出这样的行为，有一些看起来地位比较好的公司，在收购它们， 
在我这里却遇到了不说的阻碍。像蒂芙尼这样的公司，2008 年的时候我当时就遇到这样 
的障碍，我们比较明确的一点是在那样一个时刻能够像之前那样了解这些公司的变化是 
非常有限的，一些好的公司不想完全把公司给卖掉，他们可能只需要50 到100 亿的资 金
注入，这种情况是可以发生的。  
 
我们的股东也是可以用便宜的价格去卖出自己的股票，这一切都是跟市场的环境有关， 
如果我们在这个时刻找不到好的公司，我们还是有可能去回购自己的股票。  
 
我们现在的机会不会像以前那么多了，但是因为我们以前做出的这些决定，我们仍然在 
赚钱，我们还是有这么多稳定的回报，所以我没有觉得好像我们一定要在未来去分配这 
个现金，81、82 年的时候人们觉得我们好像在花钱上会失控，但我们当时如果不去做这 
样的投资，现在也没有这样的一个状况。所以我们在伯克希尔做得还不错，也许我们以 
后还会做得更好。OK 就可以了。  
 
第三十七提问： 巴菲特和芒格先生你们好，我来自墨西哥的过的拉哈拉，我也是一个

1866 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
律师，我想问一个 关于《企业法》、《公司法》的问题。如果你要给一些公司提出建
议，如果要成为伯克 希尔公司的律师，你要对这个人提出什么样的建议？  
 
芒格：我不知道我是不是完全了解您的问题，要成为一个成功的律师的建议。我有一个 
女婿，他在一家非常大的律师事务所工作，他觉得就像在吃大饼的竞赛一样，你吃的越 
多就越赢，你吃的饼的分量越多，或者它的部分越大就越赢。但是我要说的是，你想想 
那个大的律所到底是什么样的公司。我们的生命实在太短了，你不需要一直在吃派，对 
不对？  
 
巴菲特：查理讲得没有错，他很早以前在执业，1962 年就从事律师的行业，查理曾经给 
过我4 到5 个非常重要的建议，但是这些建议并不是来自他自己法律的背景，而是他对 
这个系统有所了解，而且非常熟悉，他在上哈佛大学法律学院的时候，其实成绩不太好，
但他曾经给我提供了大概4、5个不同的解决方案，而且是世界上其他人没办法告诉我 的
这种方式。所以，一个律所如果给我建议，还不见得比他好。大概在纳秒之中，我立 刻
解决了我现在的问题，而且很多人想不出的答案，他都可以告诉我。  
 
所以，我可以告诉大家，去年我也讲过，当然今天我就不再重复了，我们有全世界最精 
良、最精英的律师，真正对查理来说，虽然他是律师，但是最重要的一件事情，很多时 
候他真的给我非常好的一些建议，我也把握了这种优势，查理自己其实不愿意当律师， 
他不愿意把他自己的时间，也许是20 小时、1 个钟头的时间，就把生命卖给这些公司了， 
别人做他建议之后的决定。他如果真的干这种行业，他真的是觉得非常非常悲哀的。后 
来他就决定跟我一样，给大家做投资上的一些咨询。所以，查理终于了解了他自己的长 
项是什么，于是他就开始为自己工作，而且他从此就变得更快乐了，到今天为止都是如 
此。所以，我们没有任何的投诉或者抱怨，因为我们做了现在的工作。  
 
第三十八提问： 公司企业15%的税收要开始实施了，而且在三年滚动的情况之下，在
你报税的营收之内 是有这样一些税基。我们现在的财务记录上，以及在计算所有的商
业税法上面，有没有 可能您现在讲的延迟报税或者延迟缴税的现金税，是不是可以再
继续延展？而且市场上 的价格，以及保留暂时能够在做的，比如我们用新能源是不是

1867 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
就可以节税等等或者是得 到更多的一些奖励呢？  
 
巴菲特：第一个答案是对的，15%是肯定要做的。第二个答案的部分，我那个时候也问 了
马克尔坎布格，他是一个非常聪明的人，他对所有的SCC 的法则以及所有的税务规则 都
是完完全全了如指掌。你在找到美国这些企业，它是上上之选、佼佼者。怎么样能够 做
最保守而且是最有边际利益的安全保障呢？我没有办法给你答案，我会这么讲。  
 
我们曾经也对我们自己说过，我们也感觉到适当地开始进行操作您的收入，要涉及到您 
现在在节税以及税务法上面适合的一些状况，而且中间好几年都是这么做的。当然我们 
不能完完全全包括在资产利得的状况之下，不能实现资产利得的方式，但是如果政府规 
定要缴15%的税，也一点不会让我很难过或者不赞成，我们愿意付15%的税，我们以前 给
联邦政府付过52%的税，对于我们无法控制的一些合作关系，还有伯克希尔以前的这 些
合作伙伴关系里面的一些税收。我们在购买的时候，曾做过这么多税收的付给。  
 
那个时候系统还是有一些避税的机制，但是52%的税是非常非常庞大的，我们必须要以 
当时的这些税收的法则继续生存下去，我们不觉得有任何的方法能够对美国的政策进行 
避免。这些谈话有些时候听起来好像不是有很大的道理，这种新的法律还没有真正开始
实施。 
 
我们也不知道到后来有怎么样的一些结果，我们就得每一年遵照15%的税收付给。我曾 
经也指出来，这中间大概在美国有上千公司，税收的数量也是跟伯克希尔差不多，没有 
任何个人、没有任何公司，包括个人税、公司税或者是社会保险税以及其它的赠与税、 
资产税加在一起，都比不上伯克希尔付的税收这么多。如果说能够让他们付500%的税， 
或者还有其它更多的税，我们如果必须要支付，我们是非常高兴地做。我们今天非常荣 
幸能够住在美国，我们自己可以控制我们的花费以及支出。我的父亲曾经加入美国国会， 
但是有很多事情他不喜欢做，他还必须得做。  
 
芒格：我们之前讲过这个议题，不用再谈了。  
 

1868 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
第三十九提问： 我来自加州洛杉矶，我也是你们的股东之一，这是我第四年参加股东
大会，在金融首都 奥马哈，谢谢巴菲特先生以及芒格先生给我们的这些分享。你是不
是还没有讲最好笑的 一些故事？您进行的业务最难的部分是什么？  
 
巴菲特：先告诉你在我们做的生意中最难的部分，其实我们没有什么分析，因为我们非 
常喜爱而且享受我们的业务，每天早上我都非常开心地起床，而且我自己告诉我自己
“没 有什么重大的事情会发生”，当然不是说我必须要知道美国其它的一些事情。我
跟一群 非常非常让我喜爱的人一起工作，而且我们互相喜爱，大家都是青睐对方，每
一个人工 作都如此，我们称为这是理想的工作环境。而且我工作的地方离我家只有5
分钟的距离， 我每天都可以在极短的时间就到我的公司。你可以想像，这是多么愉快
的工作。 当然查理的故事可能就说不完了，他要讲好笑的故事或者有趣的故事，我们
听他说。  
 
芒格：我跟沃伦两个人要讲到好玩的故事，让我们讲好像有些滑稽。  
 
巴菲特：我讲你告诉我的故事，1966 年的时候，我们那个时候准备在巴尔迪摩买一个百 
货公司，他的律师就在附近，我们就去找他了，然后查理就去了，他自己也有一个非常 
非常好的律师。查理告诉他，我们从来没有买过任何公司，我那时大概只有35、36 岁， 
他说你就觉得这个人是一个90 岁的客户，他就是一个老家伙。那个时候我们就去了银 
行，那个银行是第一国家银行，我们希望能够借600 万去买大概一个1200 万的公司。 他
们跟我说怎么会有这样的事，我们到第一国家银行，他们不愿意借钱给我们。 
 
我们开始跟别的地方借钱的时候就讲我们这样做是不是真的对呢？这一场交易是不是 
真的是好的呢？我们那个时候还是非常享受我们的这种经历，森蒂-格特曼也加入了我 
们的公司，但是有些计划没有成型，没有成功。但是如果你知道你要去打高尔夫球，但 
是在进每一个洞的时候，都必须把这个球打进洞里才能算分，这就是你必须要做的。而 
且你要走300 码的话或是400 码这么远的地方，你必须把球打进洞，这是一个有趣的游 
戏。  
 

1869 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们那个时候喜欢玩这种游戏，而且我们真正非常享受这中间的乐趣。如果我们不想做， 
我们随时都可以放弃不做。所以，我们并不是被人家牵着鼻子走，或者是强迫我们必须 
要做这些事情。我们可以遵守我们自己的意愿，我们也可以营造我们自己的前途，而且 
是有道理的方式进行的，这就是我们工作的方式。不管是大的或者是非常豪华的一些生 
命，我们也都不在乎。我们有的时候必须要与某些事情对齐，这就是我们现在的生命。  
 
第四十提问： （马里兰大学商学院教授）：去年股东会议上讲到了很多并购，你现在
还有什么地方需 要再做呢？有没有更多的一些结果？  
 
巴菲特：中间当然会有很多信息取得。在10Q 的报告中，如果你想读，也可以看到里面 
的一些细节。微软有非常有成就、非常显著的能愿意与所有的管理体系进行合作，他们 
愿意去这么做，当然对于所有的一些提交，可能已经走了一半了，但是不代表说一定可 
以做成。比如说在英国，比如讲到巴克斯，但不是说你愿意多花钱就能解决这个问题的。  
 
我不知道微软对动视暴雪收购的事情最后能怎么解决，微软对动视暴雪收购上有没有什 
么缺陷。如果一切该发生，它就会发生。我们在18 个月前对能源公司的收购上也遇到 这
个问题，最后也是有政府的介入，跟我们讲哪些地方你们能买，哪些地方你们不能买。 
我们的顾客没有提出反对，但是因为有监管方的介入，收购受到阻碍，我们没有办法跟 
美国政府进行抗争。所以，我们需要去找到解决方案，找到可能不会遇到问题的收购标 
的。在这个地方我不知道美国政府跟英国政府是不是有任何的错误，有些时候事情就是 
这样，我们做的各种各样的活动有非常多的因素在背后影响着我们。  
 
芒格：你刚才这个问题回避得非常巧妙。  
 
第四十一提问： 沃伦、查理你们好，我来自加拿大，在问问题之前想先感谢你们给了
我们投资人这么好的建议。我从伯克希尔这边学到很重要的一点，就是怎么样去用一些
好的成功的激励措 施，对我来说一个好的企业有两个好处，第一，公司业务增长你也
会增长。第二你有自 己的独立性。我们也需要打造一个好的公司文化，提供公平的薪
酬。你们也提到伯克希 尔给经理人很多自由度，也给他们更多的独立。伯克希尔是如

1870 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
何去激励这些子公司的所 有人，能够愿意把他们的这些利益、激励手段带给你们？  
 
巴菲特：一个经理人如果喜欢他们的业务，但却不喜欢上市公司带来的一切复杂性，也 
是不行的。他们不喜欢听到别人对他们的事业指手划脚，甚至会激怒他们。比如说有些 
时候必须要跟这些贸易协会打交道，听从他们的建议，因为你不想提到，你只是在这样 
的一个环境下搭顺风车。所以，我们每一个人在很多的工作上都必须要做出妥协。查理 
和我很多时候解决了这个问题，在我的一生当中有五个老板，这五个老板我都很喜欢， 
其中有两个人是让我的生活变得更好的关键因素，但这五个人我都很喜欢。  
 
我很喜欢在Jessie Penny 工作，我非常喜欢在那儿的工作。我在另一个公司的收入很 微
薄，但是我也很喜欢，他们让我做什么我就做什么。  
 
芒格：我觉得我们非常幸运，感觉有好多人其实都已经知道如何去运营他们的业务。  
 
巴菲特：我们如果现在去反思我们所做出的很多成功的收购，比如国民保险，当时杰 
克·摩尔（音）是这家公司的所有人，我们互相了解，每一年他都会被内布拉斯加家保 
险机构所激怒。所以，你如果知道高尔夫这18 洞怎么打完的话，知道怎么去掌握这个 游
戏规则，让这个游戏变得更加有趣，查理和我就是玩全球最有趣、最有意思的游戏。  
 
第四十二提问： 关于喜诗糖果这边已经很久没有听到它们的消息了，喜诗糖果现在怎
么样？还会不会在美国开新店。NetJets 被收购以后，现在发展如何？这个并购长期的
效益怎么样？  
 
巴菲特：喜诗糖果有一个很好的品牌，大家本身对喜诗糖果的感觉，就像我们之前提到 
的，有些时候在市场当中是有限的，就像Doctor Pepper 饮品一样，它的市场份额在某 
些市场是有限的，有些时候你会说这样的一个产品为什么只是在某些市场有它的品牌能 
力呢？我对很多品牌也是有这样的观察。我和查理意识到经济基本面很好，在加州我们 
也是不断地做这种实验，在全球也推出这样的试验，让这个品牌能走向全球。  
 

1871 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我们通常都是第一周觉得好像我们做对了，但是之后慢慢却发现这个魔力没有办法延续 
下去，因为现在全球糖果有非常多的变化，喜诗糖果已有101 年的历史，它仍然具有自 
己的魔力，但这个魔力是有限的。它在西部的这些州有自己一些影响力，在东部的这些
州，有些时候他们对巧克力的喜好跟西部非常不一样，有些地方喜欢黑巧克力，有些地 
方喜欢奶油巧克力，全球消费者的品位都不一样。我们仍然有这样的诱惑，觉得它的经 
济基本面非常好，我们想不断地试验、不断地尝试，很多经理人也想尝试这一点，他们 
觉得好像这样的方式是可行的，最后却不可行。所以，这个现象很有意思。  
 
芒格：NetJets 这个公司绝对是非常非常出众的，当然跟其它的公司来比较还是有这个 
问题。  
 
巴菲特：没有错，这是不同的一种概念，你要使用NetJets 的话必须要加入会员，芒格 
说你要不要加入一个只有经济舱的公司呢？我自己常常飞到股东大会，但我是坐经济 
舱，当然经济舱到这个地方来，人家一看我坐经济舱都开始给我鼓掌，这些人也都是股 
东，我真的非常高兴。但是我要告诉你，有些故事你不要相信它，它有一半是捏造出来 
的，而且被人家已经催化了，他感觉他必须要这么解释，这样的事情也是疯狂的，有的 
时候也还是会坐我们NetJets 私人飞机的。另外一个名人也坐了NetJets，我后来没有 
再看到。最重要的是剩余的一些受益人，只要加入了会员，还是可以享受到更多的一些 
福利。  
 
第四十三提问： 先要感谢两位，感谢芒格先生、巴菲特先生，以及所有巴菲特的员工
们能够组织这么大 的盛会。我们现在看到全球的趋势，零排放的车辆将会诞生，而且
将完完全全投入市场， 这种情况大量的已经被接受，您是否还看到另外的机会，汽车
生产商对这样的技术有什么意见？  
 
巴菲特：汽车行业是非常严峻的，当亨利福特先生那个时候开始，好像拥有了全世界， 
把福特的T 型车开始推出市场，也做了非常大的价格上面的改变，这中间有他自己的个 
性，而且是戏剧性地发生了。但目前来讲还是有不同的观点，特别是讲到美国。  
 

1872 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
我讲一下关于内布拉斯加的事情，还有爱迪生，还有福特公司的事情来比较，汽车行业 
都是一些有可读性的历史，亨利福特在20 年后开始赔钱了，而且哈瑞本尼也是福特汽 车
公司的老板，另外还有其他的人，在亨利福特之后也加入了，我的朋友AJ 米勒也加 入
了，这几个人都是当时的巨头。在1932 年的时候，我也在念福特公司的财务报表， 那
个时候财务报表真的让人非常惊讶，那个时候他们全美国只有19000个不同的汽车经 销
商，但是我们现在看到人口已增加到这么多，现在已经3.3 亿。在美国那个时候如果 有
18000 家的汽车经销商，业务是非常好的。  
 
当然汽车行业绝对不会消失，当然全世界还有更多的一些竞争者，也给了你更多永久的
位置，但是每一年上路的车子，可能至少增加了11000 万辆或者是12000 万辆之多，总 
共大概有14000 万辆的情况，汽车行业五到十年之后跟现在一定是不一样的，我会告诉 
你这么多，你会看到汽车本身的架构也会有所改变，市场的结构也会有所改变。  
 
芒格：今天电动车已经声势浩大地进入市场，这是一个比较有趣的事情。但是如果我们 
实现成本的一些部署，而且有更大的一些风险，这是肯定的。所以，资本成本以及巨大 
的风险，这是肯定会发生的。  
 
巴菲特：没有错，我可以告诉大家所有的事情，特别是我们讲到人工市场上也会有比较 
大的一些变化，当然这又是跟政治挂钩。我们今天还是在开车子，在美国的一些群众也 
非常喜欢有这样一些车子的情况，苹果在5 年到10 年的期间我们不知道会怎么样，但 是
车子的公司将会在5 到10 年之后，可能我现在讲的不见得是对的，这是一个非常有 趣
的话题，查理跟我在GM 或者是在股票交易所的地方，还是有不同的一些变化。我们 现
在也开始用比较少的钱在这个行业之中。  
 
芒格：没错，非常少的。  
 
第四十四提问： 现在我们讲到美联储的资产报表，是不是让你特别担忧？特别是我们
讲到美联储更多的 数字上面以“无中生有”的方式进行作业，是不是让你特别担心？  
 

1873 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：我不觉得美联储现在有这种问题，它在每一年的财报是不是能够解决？我不觉 
得他们可以马上解决。但是我并不是那么担心美联储以及联邦储备，他们现在做到了满 
足他们的功能。他们有两个目标，在短期时间，特别是每年如果有0—2%的通胀，我希 望
他们能够控制得很好。  
 
我现在要告诉你，如果说您的货币在每一年都会贬值2%，暗示有多少人不希望看到贬值 
的现象。但是每一个人说贬值这是一个一定的现象，只是贬值的幅度不要太大，而造成 
很多负债。我现在还不担心现在美联储的资产负债表上面的问题，我还是希望能有更好、 
更大的一些数字，但是这些事情是比较有趣的，而且是值得我们再继续去研究的。  
 
另外，货币的一些流动。在2007 年、2008 年的时候，有些现金就不见了。但是现在美 联
储的报表上，从8000 亿到2.2 万亿，这个钱并没有消失，等于每一个人在美国要进 行
相应的一些贡献。我真正希望到底这些东西是在哪里，如果没有很多人把你的钱藏了 起
来，不管是他藏在南美或者是非洲，或者是任何一个地方。比如有些人开始做毒品交易
或者是其它事情，都有可能。从美联储的报表中可看到，中间有50 亿以及20 亿，在 所
有上面你都可以看到钱的来源。  
 
我们现在有1 元、100 元、2 元、5 元的钞票，这些都可以看到。每个礼拜可以看一下它 
们的报告，以及看到今天货币流通的状况到底是怎么样子。现在我们的现金并不是垃圾。  
 
芒格：我不知道我们现在走的方向到底如何，当然是非常激烈的。你如果说对于现在萧 
条的状况可以想办法去扭转，但是真正是否能解决这个问题，可能必须要有自己相应的 
一些纪律，过了一段时间之后还是可以回转的。比如说你今天要去印钞票，或者印了之 
后再把它花掉。你可以看到拉丁美洲的状况，他们现在所有的这些货币基本上在那里已 
经产生了非常大的一些问题，已经付出了他们相应的一些代价。  
 
你如果再进入一个新的世界，而且这个世界试图一直印钞票，才让你的生活过得更容易， 
这是不对的。我们是要付出代价的，在二战时候这个事情已经发生过了，每个人，我自 
己也包括在内也看到了这样的状况，一些债券，所谓的国防债券、储蓄债券，在1944 年

1874 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
的时候，你付25 块钱，一些其他的小孩们可以得到更多的回报，那时GDP 是120%地 开
始增长，但是那个时候通胀是更严重的。那些人在支持全世界买了一些债券，很大一 部
分财产都已经捐献给国家，买了这些债券。当我们的国家如果真正开始养成这种习惯， 
到底它的拐点在哪里是没办法理解的。现在好像我们又要进入这样的时间，每个人都失 
业的话就是进入这个不好的拐点。这也是我们要获得的两个目标：控制失业、控制通胀。 
但这不是我们财政赤字的因素。我们还有一些方式，你刚才提的这个人就是不断向高楼 
攀登，然后跳下来，我们可以在他爬到3 楼、4 楼的时候去阻止他。有时候我们需要抵 挡
各种各样的诱惑，到底向谁征税呢？就是这样的一种态度。我们需要面对这样一个现 
实，政治都是会采取对自己有利、有用的方式。现在我们国家所采取的这些政策，在理 
论上可能都会带来很多问题，但这不是说未来都是这样的。美元现在作为一种储备货币， 
它可以给我们很多益处，但是当我们没有把政策做好的时候，它也会给我们带来非常大 
的风险。  
 
芒格：它确实是一个问题，但是我们有解决方案。  
 
第四十五提问： 巴菲特先生、芒格先生，你们好，我是诺丁汉大学经济学专业的学生。
在疫情期间，出 现了像亚洲这边供应链的紧张情况。很多的公司，他们就是转移了自
己的生产，也是基 于政治的考虑。公司是不是应该做出这样的决定，政府应不应该支
持他们？  
 
芒格：问题问得好！当然这是符合逻辑的。如果你是在做商、做事业、做业务，如果墨
西哥便宜，可能你就去墨西哥开工厂，这是理所当然的。零件可能那里便宜，劳动力也 
更便宜。但是另一方面，每一个人都想把所有的劳动力转移到墨西哥，那其他地方的人 
怎么办呢？就像1820年英国的殖民地也是如此。这些想法就会带来大的冲突。我们公 司
没有那么多的外国生产、海外的生产，对吧？沃伦。  
 
巴菲特：伯克希尔最早是个纺织品公司，因为当时发展中国家做纺织的成本非常低，所 
以我们必须放弃在发达国家继续去做。在这个流程当中，有一些社会得到了效益，但是 
很多人却因此会失去生命，所以我们需要照顾好彼此。这些在我们鞋厂、纺织厂工作的 

1875 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
人，比如说如果在1960 年的时候，在我们的纺织品工厂工作的时候，有一半的员工都 是
说葡萄牙语的。而且他们的工资水平也并不高。但是现在你可以在发展中国家这么去 
做，而我们这边的制造业完完全全不复存在，也会损害到我们自己工人的利益。我们一 
直也想在这个方面保持竞争力。确实情况的改变会改变所有的状况，Ben 当时也说了很 
多，我们很多这样的行业转移到了海外。  
 
我们的社会因此收益，但是却让很多人失业。你没有办法培训已经55 岁、56 岁的再就 
业，而且说葡萄牙语，对不对？我们是可以支付得起，去照顾好这些人的。我们有一些 
行之有效的体系，但是这中间有一些冲突。好像照顾完全什么事做不了的人，会让其他 
一些人不满。但是总的来说，我们想让全世界都繁荣，我们不想让美国只是一枝独秀， 
美国好像能够取得全面繁荣，而世界各地其他的国家却不行，我觉得这样的情况是没有 
办法的。我觉得我们可以做得更好，而且还有资源去实现这个目标。我们这个国家的产 
出，其实可以用更少的劳动力去做到，我们可以去实现自己的专业化。  
 
在美国，我的这一生中改变了非常多。很多人也可能在问，我怎么能够把这一切给完成？ 
像我妈妈那个时候，如果觉得年龄够大可以买辆自行车，你看看现在这个目标多么渺小！ 
因为我们现在所取得的这种繁荣程度，其实可以做更多的事情，完成更宏大的目标，这 
会比1930年代做的更多，这也包括照顾好身边的人。照顾这些因为产业的转型而流离 失
所的人，可以改善他们的生活质量，也可以向全球证明我们有一个最好的体系来照顾 这
些人。  
 
我们现在的体系有这样的资源，我们曾经犯过错误，但是需要向那个方向前进。  
 
芒格：还有一个有意思的事，亚当斯密也说得对。一个自由市场的资本主义经济会自动 
地结合自由贸易的情况下，可以带来更高的人均收入，就可以帮助所有人。在这个过程 
当中，却因为自由市场资本主义带来了好多痛苦。没有人搞得清楚，怎么让这些痛苦去 
除。我们政府有一些补助，会让这样一些痛苦去除，我们安全网也随着时间推移越变越 
大。但是如果想把所有痛苦、收获去除，你的GDP 没有办法增长。  
 

1876 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
巴菲特：像俄罗斯这样的经济，他们假装好像向你支付，下面的人也假装在劳动，这个
体系是不可行的，而且这也会造成贫富差距越来越大。有些人什么都不做，却通过投机 
转到了钱，所以政府有责任去除糟粕、保持精华，让资本主义的精华能够保持下来。比 
如说在社会安全方面，也是取得了长足进展，已经比我出生的年代好了很多。  
 
芒格：我觉得美国在这方面做得还是不错的，在解决资本主义增长和社会安全网的打造 
上的矛盾，还是做出了很多的成就。  
 
巴菲特：这也是为什么我们现在占了全球1/4 的GDP，而人口却只有1/10 还少。这是一 
个奇迹，是因为我们更聪明吗？不一定，一定是体系有自己的夜视。虽然也产生了像内 
战这样的情况，但是这个体系肯定有一定的优势，才让我们用5%的世界人口打造了世界 
25%的GDP。这还是一个努力的过程，我觉得我们已经有了进步，但是人类的本性就是不 
断地去发现错误。  
 
芒格：我觉得这是我们需要把坏的态度去除，因为坏的态度真的是有毒的。  
 
第四十六提问： 会计准则改变之后，伯克希尔也需要在自己的收益表当中把这种变化
给反映出来，您也提到这不会反映出长期收益。您也提到有些银行就避免了这样去做，
这样做其实对股东来说是不公平的。银行的这种情况跟伯克希尔比，怎么去讲？  
 
巴菲特：我觉得资产负债表跟收益表还是不一样的，收益表是资产负债表的一部分，资 
产负债表告诉你这个存款是不是可以拿回来，还可以告诉你其它的一些信息。我们也是 
把市场价值反映在了资产负债表上，但是我们不知道是不是合适把它放在我们的收入损 
益表里。它其中一部分的说法是正确的，首先银行需要决定这个资产负债表能不能够代 
表它的价值，一方面它是保守的。  
 
另外，他们也需要决定到底这个收入的表格每5 秒钟就会变一次。苹果就在我们说话之 
间可能又有了变化，而且它的整个价值一变化就是几十亿。所以，这是一个很疯狂的收 
入账户，如果你是一个银行，这对银行来说这是一个不好的所拥有的工具，但是对消费 

1877 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
者来说确实一个很好的消费工具。现在在这个社会上的存在跟过去已经不一样了，你必 
须注意到到底它们拥有的价值是什么样，这个价值今天跟明天早上又不一样，我们到底 
明天早上需要多少的价值。  
 
你所推荐的这个方式就是我们应该去做的，几年前我们也是想让股东这样去看，我们需 
要遵守这个会计准则，遵守FCC 给我们的准则，按要求行事。但是我也会向股东跟像我
跟我姐姐这样解释，管理层都有义务这样去做，不会给他们一些完全不合理的数字。所 
以，我跟股东说的跟我跟我姐姐说的话是一样的，跟所有股东都会这样去讲，我们会按 
照法律的要求去做，按照我们正确的方式去行事。我们也希望我们所有股东以及业主们 
都了解他们自己在做些什么，他拥有的东西是什么。去了解这些细节其实没有那么难。 
你读一下我们的10Q，50 年、60 年这中间我们都是这么做的，没有那么难。  
 
芒格：我不知道这些会计们心里到底在想一些什么，有些人在做真正不对的事，肯定是 
一些无稽之人。你要了解这些业务，这些经理人应该是真正能够在会计的账面上进行相 
应的变化或者管理。  
 
巴菲特：25 年前我就讲过，在做更多的一些审计是有必要的，而且要问真正实际上要问 
的问题。这些股东们就会知道今天公司到底真正要被问出来的问题，以及公司里面实际 
的状况都在这些问题中体现了。  
 
芒格：如果说这些公司里面的经理人不愿意回应这些问题，那就有问题了，当然我们必 
须要有一个系统，这个系统能真正支持现在活动的状况。这些规则在过去的一年中，我 
不知道是不是真的要求更多的一些改变，而且在利益的分配上以及它的安全性上面，每 
一个季度是不是都应该在账面上有所记录。如果说他们自己这么做，因为一些疯狂的原 
因或者是因为他们画出了一些支付的蓝图，如果这个系统越来越复杂，很多人就不了解 
了。我现在讲的新的会计制度，大家都必须了解的。  
 
巴菲特：刚才的话是查理讲的，比较难懂，但是我理解他，因为他已经99 岁了，他讲 什
么大家都得吃他这一套。他刚才讲的话其实是非常重要的，我必须要声明，中间一定 是

1878 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理 
 
有他内部的一些消息以及他相应的一些洞察力。所以，真正是必须要听的。  
 
第四十七提问： 沃伦、查理，我22 岁，我在慕尼黑念书，以后我也希望能从事管理的
工作，我现在问 的问题是属于我这个年纪群的，您怎么样能够将您的智慧转换到您的
子孙辈，教他们怎 么样进行投资？还是说你们要一一地教他们怎么样投资，每个人是
不一样的。  
 
巴菲特：查理的子孙辈特别多，由查理来回答吧。  
 
芒格：我的外孙、外孙女，我真的是有一些我自己的哲理的。我以我自己的方式来进行 
生活，他们是不是要学我做楷模？我不会对他们怎么样讲，但是我希望他们能够试试别 
种方式，我也不会去希望他们跟我完全一样。 
 
巴菲特：我跟你不一样，我假装他们的男朋友、女朋友都非常好，一般来讲我三缄其口， 
我什么都不说。我三个小孩，他们可能这么多年会越来越聪明，在过去的30 年之中， 我
已经看到了这些情况，我也希望他们能够越活越聪明。没错，我希望能给他们更多的 帮
助。当然我们成长的空间还是非常大的。  
 
芒格：我那个时候在美国钢铁公司工作，那个时候是在制造件部门进行工作，在洛杉矶。 
三年之后，那个公司又重新开始了，等于没有办法再使用原来的这些体制。那个时候我 
觉得我自己特别无知，那个时候我的教授是不同的人，我知道他们在讲到的一些结果是 
什么。我那个时候学基础经济学以及所有的生意。  
 
巴菲特：对不起，我们好像谈话谈得过头了，已经是3 点30 分了。我们如果要再继续 讲，
半个钟头是讲不完的。我在此再感谢大家今天能在这里跟我们继续进行交流，4 点 半的
时候，我们将会进行股东的财务报告会议。所以，今天所有的一些记录都打破了， 我
们今天在商品的这些门店还会再有20—25 分钟，我想以后也希望大家再来，能够再继
续回答更多的问题，谢谢大家。  
（完结） 

1879 
 
公众号【白湖水】 收集、编辑、整理
